
PDF 7
       1.3. Seminar mashg`ulotlar mavzulari, bajariladigan ish mazmuni va vaqti
№         Mavzu                      Ko`riladigan masalalar mazmuni            Vaqt,
                                                                                           soat
    Dialektologiya      fanining  Dialektologiya  fani  haqida umumiy  ma’lumot.    2
1  predmeti,    maqsadi    va  Dialekt,   sheva,   lahja,   shevalarning   tarqalish
 .   vazifalari                      chegarasi,       transkriptsiya,       spirantizatsiya,
                                  konvergentsiya, reduktsiya, palatalizatsiya.
2  Lingvistik        geografiya  Lingvistik geografiya usuli: izoglassa, izofonema,    2
 .  metodi.                     izomorfema,  regional  atlas,  zonal  atlas,  lingvo-
                                 geografiyaning   asoschilari,   monografik   usul,
                                  lingvogeografik usul haqida ma’lumot beriladi.
3  O`zbek         shevalarining  O`zbek    shevalarini   lingvo-geografik   usulda    2
 .   o`rganilishi. O`zbek  tilining  o`rganish XX  asrning  40-  yillarida  professor
   boshqa     turkiy     tillarga  A.K.Borovkov tomonidan  olg`a  surilganligi, bu
   munosabati.                  sohadagi  ishlar  xususida  talabalarga  ma’lumot
                                     berish. O`zbek shevalarini kartalashtirish.
4  O`zbek         shevalarining  Lahjalarda uchraydigin undoshlar tizimini izohlash.    2
 .  konsonantizmi.Turkiy   tillar  Lab undoshlari, til oldi undoshlari, til orqa, chuqur
    tasnifi                                     til orqa bo`g`iz undoshlari haqida ma’lumot berish.
5  O`zbek shevalarining leksik  O`zbek shevalarining  leksik  xususiyatlari haqida    2
 .   xususiyatlari                   talabalarga ma’lumot berish.
6  Milliy   istiqlol  va  O`zbek  Mustaqillik,  milliy  istiqlol  barcha  soha  qatori    2
 .   xalq    shevalari    ravnaqi  o`zbek     dialektologiyasiga,     o`zbek     xalq
   masalasi.O`zbek               shevalarining ravnaqiga  ta’siri haqida ma’lumot
    shevalarining    morfologik  berish.O`zbek shevalariga xos bo`lgan morfologik
    xususiyatlari.                   xususiyatlar haqida tushuncha hosil qilish.

7  O`zbek  dialektologiyasining  O`zbek  dialektologiyasi  fani XX  asrning  60-    2
 . XX  asrning  60-  yillaridan  yillaridan   keyin   erishgan   yutuqlari   haqida
    so`nggi yutuqlari            ma’lumot berish


8  Qarluq     lahjasi    haqida  Qarluq lahjasi va uning tarqalish chegaralarini va    2
 .  ma’lumot                  bu   lahjaga   xos    xususiyatlarni   tushuntirib
                                  berish.Qorluq  lahjasining  fonetik  xususiyatlari,
                                uning leksikasi va morfologik xususiyatlari haqida
                               ma’lumot.  Qorluq  lahjasidagi  so`zlarning  o`z
                                  lahjangizga munosabati.
1  Dialektologiya      fanining  O`zbek dialektologiyasi  fanini o`rganish ona  tili    2
2  ahamiyati.                      o`qituvchisi  uchun   zarur   ekanligi,  ona    tili
 .                                   o`qituvchisi o`zbek adabiy tili me’yorlarini yaxshi
                                        bilishi kerakligi va bu fanning ahamiyati haqida
                                    talabalarda tushuncha hosil qilish.
   Jami                                                                   18
      1.4. Mustaqil ish topshiriqlari.
№  Mavzu          Mustaqil bajariladigan ish mazmuni                Adabiyotlar
1  Dialektolo   1.Dialektologiya fani haqida ma’lumot.           1.V.V.Reshetov,Sh.Shoabd
    giya         1.1.Dialektologiya so`zi qanday ma’no anglatadi?  urahmonov.
    fanining     1.2.Sheva,  lahja,  dialekt  atamalarini  misollar  O`zbek dialektologiyasi,
    predmeti,   asosida ajratib bering.                          Toshkent 1978.
   maqsadi     1.3.Dialektologiya va boshqa fanlarning aloqasini  2.O`zbek
   va           tushuntiring.                                     dialektologiyasi.B.Hasanov

                                       7

PDF 8
     vazifalari.   1.4.Sheva, lahja va dialekt atamalarini misollar    ,
                 asosida  ajratib  bering va shevaga xos  so`zlar  B.To`ychiboyev.Toshkent,
                   lug`atini tuzing.                             2002 yil
 2  Lingvistik   2.1.Lingvo-geografiya nima?                    1.V.V.Reshetov,Sh.Shoabd
     geografiya  2.2.Uning boshqa usullardan afzalligi nimada?     urahmonov.
     metodi.     2.3.Lingvo-geografiyaning jahon tilshunosligida  O`zbek    dialektologiyasi,
               paydo bo`lishi.                                 Toshkent 1978.
                2.4.Monografik   usul   bilan   lingvo-geografik  2.O`zbek
                  usulining farq qiluvchi tomonlarini aniqlang.       dialektologiyasi.B.Hasanov
                2.5.Dehqonchilikka  xos  atamalarning  shevada  ,B.To`ychiboyev.Toshkent,
                   aytilishiga misollar to`plang va adabiy  til bilan  2002 yil
                    solishtiring.
 3  O`zbek     3.1.O`zbek  tili va boshqa turkiy tillar.Ularning  1.O`zbek dialektologiyasi.
     shevalarin   o`zaro munosabati.                             B.Hasanov,B.To`ychiboye
     ing         3.2.O`zbek shevalarini o`rgangan olimlar.         v.Toshkent,2002 yil
     o`rganilish  3.3.A.Shermatovning  Qashqadaryo  viloyatidagi  2.V.V.Reshetov,Sh.Shoabd
     i.O`zbek    “O`zbek      xalq      shevalari”      kitobidan  urahmonov.
     tilining      lingvogeografiyaga aloqador bo`limini o`rganish,  O`zbek dialektologiyasi,
    boshqa     ko`rgazmali qurol tayyorlash.                    Toshkent 1978.
     turkiy       3.4.Chorvochilikka  xos  atamalarning  shevada
      tillarga      aytilishiga misollar to`plang va adabiy  til bilan
    munosabat   solishtiring.
        i.
 4  Fonetik     4.1.Fonetik hodisalarga misollar to`plang.         1.O`zbek
     hodisalar.   4.2.Transkriptsiyada matn tuzing.                  dialektologiyasi.B.Hasanov
    Singarmo   4.3.Turkiy  tillar  ichida  o`zbek  tilining  nufuzi  ,B.To`ychiboyev.Toshkent,
    nizm.       haqida nima deya olasiz.                      2002 yil
                 4.4.Turkiy   tillar   tasnifi  bilan  shug`ullangan  2.V.V.Reshetov,
                 olimlardan kimlarni bilasiz?                    Sh.Shoabdurahmonov.
                 4.5.Qilingan    tasniflar   yuzasidan   tarqatma  O`zbek dialektologiyasi,
                  materiallar tayyorlang va 1 ta ko`rgazmali qurol  Toshkent 1978.
                  tayyorlang.
      II.Fanning reyting ishlanmasi va baholash mezoni

        2.1. Reyting ishlanmasi

   Nazorat turlari         Nazorat soni        Ajratilgan ball          Jami
         1. JB                11                5                55
         2. OB                6                5                30
         3. Yab                1                15               15

                                             2.2. Baholash mezoni

         1.JB bo`yicha amaliy mashg`ulotda faol qatnashib, undagi savollarga og`zaki shaklda
to`liq javob bergan talabaga, savolning murakkablik darajasiga qarab, 4-5 ball beriladi, javob to`liq
bo`lmasa, kamchiliklarning darajasi, turi va miqdoriga qarab 2 baldan 4 balgacha beriladi.
        2.Uy vazifasiga berilgan topshiriqning hajmi va bajarilish sifatiga qarab 1 baldan 5
balgacha beriladi. Topshiriqlarni to`liq bajargan va 2-3 ta juz’iy xatoga yo`l qo`ygan talabaga 5 ball,
4-5ta juz’iy xatoga yo`l qo`ygan bo`lsa-da, vazifalarni to`liq bajargan talabaga ishning sifatiga
qarab  3,5  baldan-4,5  balgacha,  ayrim  topshiriqlarni  to`liq  bajarmagan, 8  tagacha  imloviy
kamchilikka yo`l qo`ygan talabaga 2 baldan - 3,5 balgacha qo`yiladi. Topshiriqlarni chala bajargan,
10 dan 15 tagacha har xil  kamchilikka yo`l qo`ygan talabaga 1,5 baldan 2 balgacha qo`yiladi.


                                        8

PDF 15
     Ayrim transkriptsiya belgilarining ma’no o’zgaliklari. Unli tovushlar  uchun
belgilar quyidagi ma’no o’zgaliklari bilan qabul qilinadi:
     a-umumturkiy orqa qator, singormanizmi saqlagan barcha o’zbek dialekt va
shevalariga xos unli, singormanizmni yo’qotgan shevalarda esa turli o’zgaliklarga
ega. Sovet-internatsional so’zlarda rus tilidagi a tovushiga mos keladi.
      ə  -  oldingi  qator, lablanmagan a  unlisi; o’zbek  dialekt va shevalarining
ko’pchiligida uchraydi, masalan, Marg’., And. əkə // Toshkent., oka kabi.
    A-lovchi  o’zbek  shevalarida  bu  tovush  o’zbek  adabiy   tili  va  0-lovchi
shevalarning ta’sirida tarqala boshadi.
    E- oldingi   qator, lablanmagan, tor unli tovush bo’lib, o’zbek shevalarining
ko’pchiligiga xos. O’zining akustik  (eshitilish) va   artikulyatsion xususiyatlariga
ko’ra rus tilidagi undoshdan  keyin keladigan e yoki so’z boshida keladigan e harfi
bilan ifoda etiladigan seno (pichan), eti (bular) so’zlaridagi kabi tovushga to’g’ri
keladi. Bu tovush mavjud o’zbek orfografiyasida so’z boshida keladigan yolashgan
unli  e (ye+e) emas, balki  edi (-edь) so’zidagi kabi yolashmagan unlidir. Masalan,
Toshkent, Namangan, Marg’ilon va boshqa shevalarda  : ber, kel, yer, endь, echkъ
kabi.
E- oldingi qator, lablanmagan ochiq e unlisi; bu tovush akustik jihatdan e ga yaqin
bo’lsa-da, uning ochiq varianti emas. Bu tovush ba’zan ruscha (etot so’zidagi kabi) e
ga mos keladi, masalan, qipchoq shevalarida: ekəviyeəm, echki kabi.
I- odatdagi turkiy oldingi qator, lablanmagan  i unlisi. Singormonistik shevalarda
fonema  sifatida, singarmonizmni yo’qotgan 0-lovchi shevalarda esa  turli fonetik
sharoitlardagina uchraydi.
‘- indifferent lablanmagan tovush, u o’zining kelib chiqishi jihatidan oldingi qator i
va orqa qator i unlilarini konvergentsiyasi (birlashishi) natijasida hosil bo’lgan; i va i
o’rtasidagi bu  indifferent tovush shahar  shevalarida va shahar  tipidagi qishloq
shevalarining ko’p qismida mustaqil fonema sifatida uchraydi. Masalan, Toshkent,
Namangan, Marg’ilon va boshqa shevalarda : kъshь, ъkkъ, bъz, bъl - ad-orf.. kishi,
ikki, biz, bil kabi.
‘ -turg’un orqa qator indifferent  ‘  unlisi; ammo  i tovushiga teng emas. Shahar
shevalarida va shahar tipidagi shevalarda chuqur  til orqa q, g’, h tovushlari bilan
yondosh kelganda uchraydi, masalan, Toshkent, Namangan, Marg’ilon va boshqa
shevalarda qьz, qьrq, qьsh, pьsh(t), mьx; Turkiston shevasida bu tovush Toshkent,
Farg’ona shevalaridagi kabi ъ fonemasining kombinator varianti emas, balki alohida
fonema hisoblanadi: qъzlar chъqtъ kabi.
U- odatdagi orqa qator, lablangan turkiy U unlisi.
U-odatdagi oldingi qator, lablangan turkiy U unlisi. Bu tovush singormonistik o’zbek
shevalarida hamda qardosh qozoq, qirg’iz va boshqa turkiy tillarda mustaqil fonema
sifatida  ishlatiladi. Singarmonizmni yo’qotgan o’zbek shevalarida  U ga  yaqin
kombinator varianti mavjud, solishtiring: qul (qUl) va kul (kUl) kabi.
O - odatdagi orqa qator, lablangan turkiy o unlisi masalan, qipchoq. Som, qolыnы,
qoy - adab. orf. so’m, qo’lini, qo’y kabi.
θ - odatdagi oldingi qator, lablangan turkiy  o  unlisi masalan, Qipchoq. kθmUr,
sθyle, gθr, kθz- adab.orf. ko’mir, so’zla, go’r, ko’z kabi. Singarmonizmni yo’qotgan



                                       15

PDF 16
o’zbek shevalarida  esa  θ  ga yaqin kombinator variantlarigina  bor, solishtiring:
qo’l, qol, ko’l, kθl kabi.
O’-lablangan,  indifferent  tovush.  Tilda  ъ  kabi  [Oxo]  ning  konvergentsiyasi
(birlashish) natijasida hosil bo’lgan    va o  o’rtasidagi bu tovush singarmonizmni
yo’qotgan shahar va shahar tipidagi shevalarda normal fonema hisoblanadi.
     Nazorat topshiriqlari
1.Dialektologiya qanday fan ekanligini tushunib yetish.
2.Dialektologiya fanining o’rganish ob’ektlari haqida gapiring.
3.Dialektologiya fanining asosiy vazifasi nimadan iborat?
4.Sheva, lahja, dialekt terminlarini izohlang.
6.Transkriptsiya nima?
7.Transkriptsiyaning qanday ahamiyati bor?
8.Transkriptsiya asosida matn tuzing va adabiy til bilan solishtiring.
Adabiyotlar ro’yxati
1.ReshetovV.V., Shoabdurahmonov Sh. O’zbek dialektologiyasi, Toshkent,1978.,6-
13 betlar]
2.B.To’ychiboyev.,  B.Hasanov.,  O’zbek   dialektologiyasi,  Toshkent,A.Qodiriy
nomidagi xalq merosi nashriyoti.2004 yil.,4-13 betlar.
                          Amaliy mashg’ulot
  1-mavzu bo’yicha amaliy mashg’ulot: Dialektologiya fani, uning maqsadi va
   vazifalari.
Ajratilgan vaqt: 2 soat
Mavzu rejasi:
       1.Dialektologiya fani haqida umumiy ma’lumot. Uning o’rganish ob’ekti.
       2.O’zbek xalq shevalarini o’rganishda  ishlatilayotgan belgilar- transkriptsiya
va uning tuzilishi.
       3.Unli va undosh tovushlarni ifodalash uchun ishlatiladigan transkriptsion
belgilar.
Dars maqsadi: «O’zbek dialektologiyasi» fanining predmeti, maqsadi, vazifasi va
boshqa fanlar bilan munosabati xususida talabalar bilimini mustahkamlash, ularda bu
tushunchalarni mustaqil tarzda tushuntirib bera olish ko’nikmasini shakllantirish.
                  Identiv o’quv maqsadlari
1.1.Dialektologiya fani haqida qisqacha ma’lumot beradi.
1.2.Dialektologiyaning o’rganish makonlarini izohlaydi.
1.3.Dialektologiyaning asosiy vazifasini o’rganadi.
1.4.Dialektologiyaning  o’zbek   tili va  adabiyoti  fanini  o’qitishdagi  ahamiyatini
belgilaydi.
1.5.Transkriptsiya haqida umumiy ma’lumot bera oladi.
1.6.Fonetik va fonologik transkriptsiyani farqlay oladi.
1.7.Transkriptsiyaning ahamiyatli tomonlarini biladi.
Ishni bajarish tartibi:
   1. «Dialektologiya» so’zining ma’nosini tushuntirish.
   2. «Dialektologiya» fanining vazifalari haqida ma’lumot berish.
   3. Sheva, lahja, dialekt atamalarini izohlab berish.
   4. Transkriptsiya haqida ma’lumot berish.
   5. Transkriptsiyada gaplar tuzish va adabiy til bilan solishtirish.

                                       16

PDF 17
   Kerakli adabiyotlar:
1.Reshetov V.V., Shoabdurahmonov Sh. O’zbek dialektologiyasi, Toshkent,1978.,6-
13 betlar]
2.B.To’ychiboyev.,  B.Hasanov.,  O’zbek  dialektologiyasi,  Toshkent,  A.Qodiriy
nomidagi xalq merosi nashriyoti.2004 yil.,4-13 betlar.
   Mustaqil ish topshiriqlari:
   1- topshiriq
   1. Dialektologiya fani haqida umumiy ma’lumot.
   1.1.Dialektologiya qanday fan.
   1.2.Dialektologiya fanining maqsadi va vazifalari nimadan iborat?
   1.3.Ona tili fanini o’qitishda dialektologiya fanining ahamiyatini tushuntiring.
   2-topshiriq
 2. O’zbek xalq shevalarini o’rganishda  ishlatilayotgan belgilar- transkriptsiya   va
uning tuzilishi.
   2.1.Transkriptsiya asosida matn tuzing va uni adabiy til bilan qiyoslang.
   2.2.Transkriptsiya nima?
   2.3.Sheva materiallarini yozishda transkriptsiyaning qanday ahamiyati bor?
   2.4.Transkriptsiyaning qanday turlarini bilasiz?
   3-topshiriq
3. Unli va undosh tovushlarni ifodalash uchun ishlatiladigan transkriptsion belgilar.
   3.1.Unli tovushlarni yozish uchun ishlatiladigan belgilarni misollar asosida
   ko’rsatib bering.
   3.2.Undosh tovushlar uchun qanday transkriptsion belgilar ishlatilgan.
   3.3.Transkriptsiyaning ahamiyati nimadan iborat?
  Ushbu topshiriqlarga quyidagi adabiyotlardan javob topasiz:
1.Reshetov V.V., Shoabdurahmonov Sh. O’zbek dialektologiyasi, Toshkent, 1978.,6-
13 betlar]
2.B.To’ychiboyev.,  B.Hasanov.,  O’zbek   dialektologiyasi,  Toshkent,A.Qodiriy
nomidagi xalq merosi nashriyoti.2004 yil.,4-13 betlar.

             Lingvistik geografiya metodi.
                      Ajratilgan vaqt-2 soat
                      Ajratilgan savollar:
1.Lingvistik geografiya nima? Uning shevalarni o’rganishning boshqa usullaridan
afzalliklari nimada? Lingvistik geografiyaning o’rganish ob’ekti.
2.Lingvistik  geografiyaning  jahon   tilshunosligida  paydo   bo’lishi.  Yevropa
tilshunosligida tuzilgan eng muhim atlaslar.
3.O’zbek xalq shevalarini lingvo-geografiya  usulida  o’rganish, o’zbek shevalari
atlasini yaratish masalalari.
Tayanch tushuncha va iboralar:
Lingvistik geografiya usuli: izoglassa, izofonema, izomorfema, monografik usul,
tovush tushunchasi, grammatik shakl, leksik belgi, grammatik belgi, dialekt, lahja,
sheva tushunchalari, lingvistik xarita, lingvistik atlas.
  Mavzuga oid asosiy muammolar:
1.Lingvistik geografiya uning shevalarni o’rganishdagi asosiy muammolar.
2.Lingvistik geografiyaning jahon tilshunosligida paydo bo’lishiga oid muammolar

                                       17

PDF 19
shevalar o’rganilib bo’lingach, lingvogeografik tadqiqot uning materiallarini ilmiy
labaratoriyalarda tadqiq etishdan, uning davomchisidek, undan o’sib chiqqan deb
faraz qilinadi.
      Lingvistik  geografiyaning  asosiy  o’rganish   ob’ekti  –    til   hodisalari:
1.Izoglassalar, izofonema va izomorfema. 2.Lingvistik  atlaslar. 3.Mos  hodisalar.
4.Areallar.  5.Lingvografik  kartalar va  kartalashtirish.  6.Til  lanshafti.  7.Aralash
zonalar. 8.Innovatsiya markazi. 9. Iradaiatsiya va boshqalar.
      1.Izoglassa – mos hodisalarning u yoki bu a’zosi, bo’lagi tarqalgan eng chet
nuqtalarni tutashtiruvchi atlas kartasidagi chiziq. Boshqacha aytganda u yoki bu til
hodisasining hududiy tarqalishini ko’rsatuvchi lingvistik kartaga tushirilgan belgi
«Izoglassa»- (izofonema - fonetik belgi, izomorfema - morfologik belgi, izoglassa-
leksik belgi) tushunchasidan iborat.
      2.Lingvistik  atlaslar  - Maxsus  dastur (programma) –  so’roqlilik  asosida
tayyorlangan, ma’lum  til yoki shevalarga xos xarakterli xususiyatlarning tarqalish
chegarasini aks ettiruvchi lingvistik kartalarning albom shaklidagi izchil to’plamidir.
Lingvistik atlas 2 xil bo’ladi:1.Regional atlas;2.Zonal atlas.
     3.Mos hodisalar-umummilliy  til tizimining zveno (a’zo)  lari bo’lib, har xil
dialektlarda o’zining turli bo’laklari (a’zolari) bilan ishtirok etgani holda shevachilik
farqlarini vujudga keltiradi. Shunga ko’ra mos hodisalar har vaqt ikki a’zoli va ko’p
a’zoli bo’ladi. Masalan, one, oy’, ope eye, b’y’, buv’ kabilar shevalararo  farqlanib,
o’zbek adabiy tilidagi ona (tuqqan ona) tushunchasini bildiradi.
      4.Areallar  - lotincha   arealis   so’zidan olingan  bo’lib, maydon, bo’shliq
ma’nolarini bildiradi. Mos hodisalar ayrim bo’laklarining lingvistik kartada tarqalish
zonasini, ya’ni tilning dialektal farqlanishini anglatadi.
      5.Lingvistik kartalar va kartalashtirish – lingvogeografik tadqiqotning asosiy
nuqtasi. Sinxronik  tadqiqot  natijasi hisoblangan  lingvistik kartada  til  tarixining
hamma davri o’z aksini topishi mumkin. Kartalashtirish - til hodisalarining hududga
tarqalishini tasvirga tushirish(kartaga tushirish). Jonli tildagi har bir lingvistik hodisa
o’zining tarqalish chegarasiga, o’z hududiga  ega. Shu hudud, chegaradagi so’z –
izoglassa, izofonema va izomorfemalarning grafik shaklda qog’ozga tushirishdan
iborat.
       6.Til  lanshafti  - deyilganda   biror  til uchun ma’lum bo’lgan izoglassalar
yig’indisi va ularning shu til hududida joylashish xarakteri tushuniladi.
     7.Ayrim zona –  biror  til yoki  dialekt  ichida boshqa  bir  til yoki  dialekt
elementlarining mavjud bo’lishi. O’zbek shevalarida tojik tili elementlari aralashgan
zonalarning O’zbekiston va Tojikiston hududida barqarorligi aralash zona sanaladi.
      8.Innovatsiya markazi – u yoki bu  til yoki sheva hodisalarining  markazi.
Masalan, (-vot, vuz (bovott’, kelovuze) markazi Toshkent shahar shevasi bo’lib, bu
o’sha innovatsiya markazidan boshqa atrof shevalarga tarqalgan.
       9.Irradatsiya – hodisasining tarqalish tushunchasi bo’lib, arealning xarakterli
belgilaridan biri. Masalan, o’rin-payt kelishigi qo’shimchasi –da Samarqand, Buxoro,
Qashqadaryo shahar tip shevalariga adabiy til ta’sirida to’siqlarga uchramasdan kirib
borish yo’li bilan tarqalgan. Lekin qaratqich kelishigi qo’shimchasi (-ning)ning kirib
borishi aytarli natija bermayotir. Chunki adabiy tilga asos bo’lgan  shahar shevalari
talaffuzida – ning qo’shimchasi mavjud emas.


                                       19

PDF 23
tuzdi. Shu anketa asosida 1945-1950 yillar mobaynida Farg’ona vodiysi shevalaridan
materiallar to’plandi.
     Oradan 20  yil  o’tgandan  keyin 1965  yildan  boshlab,  o’zbek  shevalari
xususiyatlarini  kartalashtirish  ishi  yana kun  tartibiga  qo’yildi, programma  va
so’roqnoma tuzildi, dialektologik materiallar to’plana boshlandi.
     O’zbek  shevalarini  kartalashtirish  ishini V.V.Reshetov  boshlab  berdi. U
Toshkent  viloyatining  bir  qismini, Ohangaron hududi  shevalarida  uchraydigan
fonetik, leksik va grammatik farqlarni ko’chirdi. O’zbek dialektologiyasida birinchi
bo’lib o’zbek qurama shevalarining  49 ta lingvistik kartasini tuzdi. Taxminan 150
kartadan iborat  «Toshkent viloyati shevalari atlasi» ni tuzish ishlari 1980 yilda
yakunlandi.
     V.V.Reshetov tuzgan  lingvistik kartalarda quyidagi fonetik, grammatik va
leksik belgilar olingan. Fonetika bo’yicha «dj»lash, «j»lash va «y»lashning tarqalishi,
ya’ni so’z boshida (djg’) j g’yg’ hodisasi (karta №1, izoglassa: Djoq-joq-yoq), «o»
lash va «a»lashning tarqalishi , ya’ni tipik orqa qator (a) ning saqlanishi yoki uning
o’rnida (o) uchrashi (karta №2, izoglassa:bar, bor), tanglay garmoniyasi va lab
garmoniyasining xarakteri (karta №3A, 3B, 3V,4A, 4B, 4V), yuqori-o’rta ko’tarilish
unlilarining diftonglashuvi (karta №5A, 5B, 5V, 5G); izoglassa.
     V.V.Reshetov o’zi o’rgangan hududdagi izoglassalarning tarqalishini o’rganib,
ayrim sheva vakillarining etnogenezini aniqlashga va  shuningdek, real til vaqtlari
asosida qurama shevalarining aniq tasnifini berishga muvaffaq bo’ldi.
     M.Mirzayev 1955 yilda «Buxoro viloyatidagi o’zbek shevalarini o’rganish
uchun anketa» professor A.Aliyev 1964 yilda «Namangan dialekti bo’yicha material
to’plovchilar  uchun  anketa»  1976  yilda  professor  A.  G’ulomov,  A.Aliyev,
K.Nazarovlar tomonidan «O’zbek  tilining mahalliy shevalari bo’yicha   material
to’plovchilar uchun metodik qo’llanma» yaratdilar.
     O’zbek xalq shevalari atlasi hozirgi zamon o’zbek  tili shevalarining rang-
barang  xususiyatlarini  kartalarda  ifodalaydi.  Lingvistik  kartalarda  ko’rsatilgan
dialektal xususiyatlar va ularning tarqalishi, tilshunoslarga ayrim til hodisalarining
tarixiy taraqqiyoti va o’zbek milliy tilining kelib chiqishi kabi masalalarni yanada
chuqurroq  o’rganish imkonini  beradi. Shuningdek,  atlas  materiallari  tarixchilar
etnograflar uchun ham foydalidir.
    O’zbek tili dialektologik atlasi quyidagi vazifa-maqsadlarni ko’zda tutadi:
     1. Hozirgi zamon o’zbek adabiy  tili ma’lum shevalarga tayanadi. U o’zining
imlo va talaffuz normalarini, shuningdek, fonetik sistemasi, grammatik  tuzilishi,
leksik  tartibini  normallashtirishda,  asosan,  Toshkent-Farg’ona  tip  shevalariga
asoslansa ham, ayrim hollarda bu shevalar materiali adabiy  til normalariga mos
kelmaydi. Dialektologik atlasning ob’ektiv natijalari (xulosalari) bu masalaga to’liq
aniqlik  kiritadi. Haqiqatan ham, shevalarga xos dialektal xususiyatlarning butun
o’zbek  tili territoriyasida tarqalishi va uning chegaralarini faqat dialektologik atlas
zaminidagina muvaffaqiyatli hal qilish mumkin.
     2. Dialektologik  atlas  materiallari o’zbek  shevalarining mavjud  tasniflarini
to’ldirish,  mukammallashtirishga,   ularga   aniqlik   kiritishga  yordam   beradi.
Shuningdek, o’zek  shevalarining paydo  bo’lishida qatnashgan  turkiy va  turkiy
bo’lmagan etnik guruhlarning o’zaro aloqalari natijasida ro’y bergan juda murakkab
etnolingvistik taraqqiyot protsessini ham belgilab berdi.

                                       23

PDF 24
     3. Adabiy  til va tayanch shahar shevalarining kundalik  ta’siri o’zbek xalq
shevalarida  til asoslarining aralashuvi va tekislanib borish jarayonini tezlashtiradi.
Chunki o’zbek xalqining ekonomikasi va madaniyati mislsiz darajada yuksalishi
bilan o’zbek adabiy tilining qo’llanish doirasi kengaydi. Adabiy tilning barcha o’zbek
shevalararo normallasha borishi asta-sekin dialektal nutqni qisib, og’zaki-so’zlashuv
nutq doirasiga ham kirib bordi.
    O’zbek  tili dialektologik  atlasini tuzish o’zbek adabiy  tili imlo va talaffuz
normalarini  fonetik   tuzilishi  sitemasi,  grammatik   qurilishi  leksik  tarkibini
normallashtirishda aniqliklar kiritish uchun; o’zbek shevalarining mavjud tasniflarini
to’ldirish, mukammallashtirish; adabiy til va tayanch shahar shevalarining kundalik
ta’siri natijasida adabiy tilning o’zbek shevalararo normallasha borishini tezlashtiradi.
    O’zbek  dialektologlari o’z  milliy  tillari  atlasini  yaratish  bilan  bir qatorda,
qardosh dialektologlar bilan birga «Turkiy tillar atlasi» ni ham tuzmoqdalar. Bunday
atlasni tuzish akademik V.M.Jirmuniskiy tashabbusi bilan boshlangan edi.
    Uning so’roqligi va programmasi 1960-70 yillarda bir necha bor muhokama
qilinib tasdiqlandi.
    Har  3-4  yilda  turkiy  tillar  atlasini  yaratish  bo’yicha  Xalqaro  miqyosda
konferensiyalar, yig’inlar o’tkazilib turilmoqda.
    Umumturkiy  lingvistik atlasning  yaratilishi, turkiy xalqlar  tili haqida yangi
ma’lumotlar beradi, qardosh tillarning taraqqiyoti fikrimizni kengaytiradi, unga ilmiy
nuqtai nazaridan aniqliklar kiritadi.

   ILOVALAR: Fonetika bo’yicha: e lashishning tarqalishi: chey chey, bezer >
bezer, yexshirek > yexshirek, k.x. Kulok > kulax, t.ch. tsh > chsh.
    Morfologiya bo’yicha:  a-ya: shahara-dalaye, menga, menge, magan; senga
(senge) sagan.
    Leksika bo’yicha: dargat bovet (bog’et) togon, meyek, yimirte-tuxum; og’o’r -
keli
                          Nazorat topshiriqlari
     1. A.Shermatovning Qashqadaryo viloyatidagi  «O’zbek xalq shevalari» kitobi
bilan lingvogeografiyaga aloqador bo’limlarni o’rganish.
    2.Lingvogeografiya bo’yicha ko’rgazmali qurol tayyorlash (Har bir talabaga
bittadan).
    3.O’zbek xalq shevalarini o’rganishning hozirgi ahvoli: uch yo’nalish haqida
adabiyotlardan ma’lumot tayyorlash.
    Foydalanish uchun adabiyotlar
    1.V.V.Reshetov.,     Sh.Shoabdurahmonov.     O’zbek      dialektologiyasi.
Toshkent,1978 (Lingvistik geografiya bo’limi).
    2.A.K.Borovkov. O’zbek  sheva-lahjalarini  tekshirish uchun   savol-javoblar.
Toshkent,1944.
    3.V.V.Reshetov. O dialektologicheskom atlase uzbekskogo yazika. Kazan, 1958.
    4.Sh.Shoabdurahmonov. O’zbek tilining dialektologik atlasi, O’TA, 1969.
            Amaliy mashg’ulot
    2-amaliy mashg’ulot: Lingvistik geografiya metodi.
     Ajratilgan vaqt – 2 soat.


                                       24

PDF 25
1-asosiy savol bo’yicha darsning maqsadi: Lingvistik geografiya metodi asosida
xalq shevalarining o’rganilishi. Bu yangi metod asoschilari, uning jahon miqyosida
tarqalishi. O’zbek xalq shevalarini ushbu metod asosida o’rganishning boshlanishi,
asoschilari, maqsadi va vazifalari.
Identiv o’quv maqsad:
1.1.Lingvistik geografiya haqidagi tushunchani ko’rgazmalilik asosida isbotlaydi.
1.2.Lingvistik  geografiya  usuli  bilan monografik  usul  orasidagi  farq va  afzal
tomonlarini bilib oladi.
1.3.Lingvogeografik usulning o’rganish ob’ektini o’rganadi.
Kerakli  jihozlar:  Ko’rgazmali  qurollar,  atlaslar,  kartalar,  mavzuga  oid  turli
adabiyotlar.
     Ishni bajarish tartibi:
     1.Lingvistik geografiya usuli nima ekanligini talabalarga o’rgatish.
     2.Lingvistik geografiyaning ob’ektini o’rganish.
    3.Bu usulni jahon tilshunosligida paydo bo’lishini o’rganish.
    4.Jahon tilshunosligidagi lingvo-geografiyaning asoschilarini aniqlash.
    5.O’zbek xalq shevalarini o’rganishning hozirgi ahvoli – uch yo’nalish haqida
adabiyotlardan ma’lumot tayyorlash.
     Kerakli adabiyotlar:
    1.V.V.Reshetov.,Sh.Shoabdurahmonov.O’zbek dialektologiyasi. Toshkent, 1978
(Lingvistik geografiya bo’limi).
    2.A.K.Borovkov. O’zbek  sheva-lahjalarini  tekshirish uchun   savol-javoblar.
Toshkent,1944.
    3.V.V.Reshetov. O dialektologicheskom atlase uzbekskogo yazika. Kazan, 1958.
     4. Sh.Shoabdurahmonov. O’zbek tilining dialektologik atlasi, O’TA,1969.
    Mustaqil ish topshiriqlari:
     1-topshiriq.
     Lingvistik geografiyaning o’rganish ob’ektini tahlil qilish.
     1.1.Lingvistik   geografiyaning   o’rganish   ob’ekti:   izoglassa,   izofonema,
izomorfema tushunchalari bo’yicha material yig’ish.
    1.2.Monografik usul bilan lingvogeografik usulning farq qiluvchi tomonlarini
solishtirish.
     1.3.Lingvistik xarita yaratish bo’yicha amaliy mashg’ulotlarda mashq o’tkazish.
     2-topshiriq.
2.1.Jahon tilshunosligida xalq  jonli  tilini lingvogeografik usul asosida o’rganish
istiqboli ekanligini isbotlash.
2.2.Tilshunoslikda  lingvistik  geografiya  usuli  bilan  shevashunoslikni  o’rgangan
olimlar ishlari bilan tanishish.
2.3.Dialektologik atlaslar bilan ishlash.
3-topshiriq
    3.1.A.Shermatovning Qashqadaryo viloyatidagi «O’zbek xalq shevalari» kitobi
bilan lingvo - geografiyaga aloqador bo’limlarni o’rganish.
    3.2.Lingvogeografiya bo’yicha ko’rgazmali qurol tayyorlash (Har bir talabaga
bittadan).
    3.3.O’zbek xalq shevalarini o’rganishning hozirgi ahvoli: uch yo’nalish haqida
adabiyotlardan ma’lumot tayyorlash.

                                       25

PDF 26
   Ushbu topshiriqlar savollariga quyidagi adabiyotlardan javob topasiz:
    1.V.V.Reshetov.,  Sh.Shoabdurahmonov.  O’zbek  dialektologiyasi.  Toshkent,
1978 (Lingvistik geografiya bo’limi).
    2.A.K.Borovkov.O’zbek  sheva-lahjalarini  tekshirish uchun    savol-javoblar.
Toshkent,1944.
     3.B.To’ychiboyev.,  B.Hasanov.O’zbek  dialektologiyasi.Toshkent,  A.Qodiriy
nomidagi xalq merosi nashriyoti., 2004 yil.
    4.Sh.Shoabdurahmonov. O’zbek tilining dialektologik atlasi, O’TA, 1969.


3-mavzu. Turkiy tillar. O’zbek xalq shevalarining tasnifi masalasi

Ta’limiy maqsad: turkiy tillarning tasnifi va u bilan shug’ullangan olimlar  asarlari,
turkiy   tillar ichida o’zbek tilining nufuzi; o’zbek xalq shevalari   va ularning
etnogenetik,  tarixiy  va  hududiy  nuqtai  nazardan  o’rganilishi,  tasnif  qilinishi
asoslarini talabalar ongiga singdirish. Hozirgi dolzarb amaliy va nazariy masalalar
haqida tushuncha berish.
Rivojlantiruvchi maqsad: Turkiy tillar orasida o’zbek  tili va shevalarining tasnif
qilinish printsiplari haqida ilmiy-metodik tushuncha hosil qildirish.
Tarbiyaviy maqsad: Turkiy tillar va uning shevalarini tavsif va tasniflash orqali
talabalarning  fikrlash  qobiliyatini  o’stirish,  talabalarda ona  tiliga nisbatan mehr
uyg’otish.
Reja:
1.Turkiy  tillar  tasnifi: akademik   V.V.Radlov, A.N  Samoylovich,  F.E.Korsh,
Bogorodskiy va boshqalar tomonidan qilingan tasniflar.
2.I.I.Zarubin,  Ser  Ali  Lapin,  E.D.Polivanov,  G’ozi  Olim,  A.K.Barovkov,
K.K.Yudaxin, V.V.Reshetov tasniflari.
3.O’zbek dialektologiyasining XX asrning 60-yillardan so’nggi yutuqlari haqida.
Milliy istiqlol va o’zbek xalq shevalari ravnaqi masalalari
                   Tayanch tushunchalar
Etnik-lingvistik  tasniflar,etno-genetik  tasniflar,  territorial-lingvistik  tasniflar;  o-
lashish masalalari; o-lovchi va a-lovchi shevalar,   y-lovchi va j- lovchi shevalar,
eronlashgan  va  eronlashmagan  shevalar,lokalizatsiya  labial,  lab  garmoniyasi,
laqaylar, metisatsiya va gibridizatsiya, umlautli shevalar, o’zbek-qipchoq  lahjasi,
qorluq  lahjasi,  o’g’uz  lahjasi,  qirq  shevasi, qozoq  naymanlar,  cho’ziq  unlilar,
undoshlar assimilyatsiyasi, turkiy komponent, progressiv va regrissiv assimilyatsiya.
1-asosiy savol
 Turkiy  tillar  tasnifi: akademik  V.V.Radlov, A.N Samoylovich, F.E.Korsh,
Bogorodskiy va boshqalar tomonidan qilingan tasniflar.

O’qituvchining maqsadi:  V.V.Radlov,  F.E.Korsh, N.A.Baskakov va boshqalar
tomonidan turkiy  tillarning o’rganilishi, tasniflari, ular ichida o’zbek tilining o’rni
nufuzi masalasini talabalar ongiga singdirish. Talabalarni ijodiy fikrlashga jalb etish.
              IDENTIV O’QUV MAQSADI
1.1.O’tmishda Turkiy tillarning tasnif qilinganligi akademik  V.V.Radlov, Zarubin
kabi olimlar asarlarini o’rganish orqali bilib oladi.

                                       26

PDF 30
      Akademik V.V.Radlov, Ser Ali Lapin, V.Nalivkin kabi olimlarning ishlari
bunga misol bo’la oladi.
     XX  asrning  boshlariga  kelib,  Ayniqsa,  1917-yildan  so’nggi  davrda
professorlar  E.D.Polivanov,  G’ozi  Olim,  A.K.Borovkov,  K.K.Yudaxin  va
V.V.Reshetov kabi olimlarning o’zbek shevalarini o’rganish va uni guruhlashtirishda
juda katta ishlari diqqatga sazovordir.
            I.I.Zarubin tasnifi
    Professor I.I.Zarubin o’zbek shevalarini to’rt guruhga bo’lib tasnif qiladi: 1)Xiva;
2) Farg’ona; 3)Toshkent; 4)Samarqand-Buxoro shevalari.
I.I.Zarubinning bu  tasnifida o’zbek  shevalari orasida  katta  o’rin tutgan  hozirgi
O’zbekistonning  anchagina  hududiga  tarqalgan  qipchoq  j-lovchi  shevalari  va
shimoliy o’zbek shevalari hisobga olinmagan.
        K.K.Yudaxin tasnifi
    K.K.Yudaxin  o’zbek  shevalari  tasnifining  ikki  variantini  tavsiya  etadi: U
o’zining dastlabki variantida o’zbek shevalarining tojik tili bilan bo’lgan munosabati
va singarmonizmni saqlash darajasiga qarab, to’rt guruhga ajratadi.
                       1)asl turkiy tovush tarkibi va singarmonizmni saqlagan o’zbek
shevalari;
                     2)o’z tovush tarkibini  qisman o’zgartirgan, singarmonizmni
yo’qotgan shevalar;
                    3)eron   tillari  oilasiga  mansub  unlilar  tarkibini  saqlagan
shevalar;
                    4)o’zbek   va  tojik  tillarida  so’zlashadigan  tojik  shevalari
(Samarqand, Buxoro kabi shaharlarda).
      Keyinchalik, K.K.Yudaxin o’zbek shevalarini  o’ziga xos  xususiyatlari bilan
mufassal tanishib, avvalgi tasnifiga tegishli aniqliklar kiritdi  va o’zbek shevalarini
besh guruhga bo’ldi: Toshkent, Farg’ona, Qipchoq, Xiva, (Xiva-o’g’uz) va shimoliy
o’zbek shevalari.
                 E.D.Polivanov tasnifi
    E.D.Polivanov tomonidan  bir qator o’zbek shevalari va  dialektlari o’rganib
chiqildi va shu asosda shevalarning mukammal tasnifi berildi.
    E.D.Polivanov o’z tasnifida  tildagi ikki holatni ko’zda tutadi: 1)metisatsiya
(qardosh tillarning chatishuvi);
2)gibridizatsiya (turli tizimdagi tillarning chatishuvi).
U  shevalarda  uchraydigan  barcha  fonetik  o’zgarishlarni  hisobga  olib,  o’zbek
shevalarini bir necha guruhga bo’ladi. Eronlashish nuqtai nazaridan, ya’ni ba’zi
o’zbek  shevalarining  tiklanish  protsessida  tojik  tilining  ishtirokini hisobga  olib
quyidagicha guruhlashtiradi.
1.Eronlashgan shevalar.
2.Eronlashmagan shevalar.
     Eronlashmagan   shevalarga   o’zbek-qipchoq   (j-lovchi)   lahjasidagi   va
Farg’onaning  singarmonizmli  qishloq  shevalarini  (Saroy,  Andijon,  Yo’lguzar,
Mankent) kiritadi.
      Toshkent,   Qo’qon-Marg’ilon,   Andijon-Shahrixon    tilidagi   shevalarda
eronlashish elementlarining mavjudligini qayd qilsa, Buxoro, Samarqand, Xo’jand,


                                       30

PDF 31
O’ratepa tipidagi shevalarni maksimal eronlashgan, ya’ni tojik vokalizmini o’zida
to’la aks ettirgan shevalar deb hisoblaydi.
      Eronlashgan  va  eronlashmagan   shevalar   o’rtasida     eronlashishning
kuchsizlanishi,gibridizatsiya protsessida turkiy elementlarning kuchsizlanishiga ko’ra
eronlashgan shevalarni to’rt tipga ajratadi.
  1.Samarqand-Buxoro  shevalari. 2-tip. Toshkent tipidagi shevalar (Toshkent va
uning atrofidagi tuman shevalari). 3-tip. Qo’qon-Marg’ilon tipidagi shevalar.  4-tip.
Andijon-Shahrixon tipidagi shevalar va shu tipdagi uyg’unlashgan yoki umlautli
shevalar ham  kiritilgan. (Namangan va unga  yaqin Chortoq,  Uychi, Shohand
shevalari).
E.D.Polivanov tasnifida yana ikki tip shevaga ajratilgan. Bular 6-tip. Shimoliy o’zbek
shahar shevalari tipi, (Turkiston, Chimkent va shu tipdagi ba’zi qishloq shevalari tipi.
(Manket, qorabuloq kabi shevalar).
     E.D.Polivanov tasnifiga ko’ra ikkinchi dialekt «o’g’uz  lahjasi»  bo’lib, o’z
ichiga ikki tip shevani oladi.1-tip. Janubiy Xorazm guruh shevalari (Xiva, Yangi
Urganch, Shovot, G’azovot, Xozorasp, Yangi Ariiq, Xonqa shevalari); shu guruhga
Sho’raxon shevasi alohida bir tip sifatida kiritilgan. 2-tip. Shimoliy o’g’iz guruh
shevalari. (Iqon-Qorabuloq shevalari) Shu guruhga Forish tumanidagi Bog’ot shevasi
ham kiritilgan.
    «Qipchoq lahjasi» uchinchi dialekt bo’lib, bu etti tip shevani o’z ichiga oladi:
1-tip. O’rta Xorazm va Shimoliy Xorazm; (Gurlan, Bog’ot, Shoabboz, Xo’jayli,
Qipchoq,Qo’ng’irot, Mang’it tumanlari shevalari).
2-tip. O-lovchi tip; (Qozoq - Nayman, Farg’ona Qoraqalpoqlari).
3-tip.Qurama shevalari; Ohangaron vodiysidagi qurama shevalari.
4-tip.  Shimoliy  o’zbek  shevalari;  Turkistondagi  So’zoq,  Salaqo’rg’on qipchoq
shevalari.
5-tip.  O’rta  o’zbek;  Qirq  shevalari  va  janubiy  o’zbek  laqay-shevalari  va
Afg’onistondagi qipchoq o’zbeklari ham shu guruhga kiradi.
E.D.Polivanov  o’zining  bir  qator  ishlarida   o’zbek  shevalarining    tasnifi  hali
mukammal emasligini qayd qilib, o’zbek tilshunosligi shevalarning detallashtiruvchi
tasnifga zarur deb ko’rsatadi.
   E.D.Polivanovning ayrim nazariy xulosalari to’g’ri emas, chunki u o’z tasnifida va
boshqa tadqiqot ishlarida o’zbek shevalaridagi taraqqiyotni faqat faktorga bog’lab
tekshiradi. O’zbek  tili va uning shevalarida ro’y bergan o’zgarishlar tilning asrlar
mobaynida o’z ichki  taraqqiyot jarayonining  natijasi ekanligini ko’rmaydi. Lekin
uning yozib olgan daliliy materiallari, ayrim til hodisalariga bergan sharhlar juda aniq
va hech qanday   e’tiroz  tug’dirmaydi. Bu  jihatdan E.D.Polivanovning o’zbek
shevalarini o’rganishga bag’ishlangan ko’p ishlari o’zining sifati va ilmiyligi bilan
ajralib turadi.
Uning  ishlari  hozirgi kunda ham o’zbek  shevalarini o’rganishga  katta yordam
bermoqda.
                G’ozi Olim Yunusov tasnifi
   Professor  G’ozi Olim Yunusov o’zi to’plagan juda boy daliliy materiallarga
suyangan holda 1936  yili, E.D.Polivanovning tasnifidan keyin  1936 yilda nashr
etilgan «O’zbek lahjalarining tasnifida bir tajriba» nomli asarida o’zbek shevalarini
uch katta guruhga bo’lib tasnif qildi va shu asosda tasnif holatini ham berdi.

                                       31

PDF 32
1.O’zbek - qipchoq lahjasi.
2.Turk - Barlos lahjasi.
3.Xiva - Urganch yoki o’g’uz lahjasi.
1.O’zbek  - qipchoq  lahjasi. Bu lahjaga O’zbekistonning Ohangaron, Mirzacho’l,
Samarqand, Zarafshon, Buxoro, Farg’ona vodiysi, Qashqadaryo, Surxondaryo va
boshqa xududlarda yashovchi j-lashgan shevalarning hammasi  kiradi. O’zbek  -
qipchoq lahjasi to’rt shevaga: Qirq, Jaloyir-laqay, Qipchoq, Gurlan.
2. Bunga  hamma   shahar  va   shahar tipidagi shevalarni: Toshkent, Qo’qon,
Namangan, Andijon, Marg’ilon shaharlari va shu shahar atrofida yashovchi o’zbek
shevalari  kiritiladi. Bu lahja vakillari Samarqand, Buxoro, Qashqadaryo, Zarafshon
vodiysining yuqori qismi, Chimkent, Sayram, O’sh, O’zgan   shaharlari va ular
atrofida yashovchi o’zbek shevalari ham shu lahjaga kiritilgan.
   G’ozi Olim bu lahjaning asosiy  til xususiyatlarini hisobga olib, to’rt guruhga
bo’ladi:
  1.Sayram va Chimkent   shevasi. Bu lahja o’z ichiga Xiva, Honqa, G’azovot,
Shohobod, Kat, Toshovuz, Eski Urganch, Yangi Urganch, Hazorasp, To’rtko’lda
yashovchi o’zbek shevalarini o’z ichiga oladi. Bu shevaning o’ziga xos xususiyatlari
alohida berilmagan.
  2.Toshkent-xos   shevasi. Bu shevaning asosiy xususiyatlari: tushum kelishigi
qo’shimchasi  -t  bilan tugagan so’zlardan keyin  -ti:tti. Shuningdek, bu qo’shimcha
so’z oxirida assimilyatsiyaga uchrab, oldidagi undoshga moslashadi: biz-bizzi, istak
fe’li yasovchi –luk: kelayluk. Hozirgi zamon davom fe’li qo’shimchasi   -v   tt’,
bo’lishsiz kem’y t’pt’.
   Shart  fe’lining ko’pligi  (1 shaxs ) –vuz , -m’z, 2 shaxs  -y’z: b’lsay’z. 1 shaxs
o’tgan zamon fe’lining ko’pligi –m’za, - m’z , vuza, -vuz (lduz’). 2 shaxs –’:z (ld’z)
orqali yasaladi.
   3.  Andijon    shevasi.Bu  shevaning  asosiy  xususiyati    tushum  kelishigi
qo’shimchasi   -n’, -ni dan tashqari-t’,  -ti, -d’, -di tarzida keladi. Hozirgi zamon
davom fe’li -yap, yep orqali yasaladi : keleyepmen .
   4. Namangan shevasi. Bu shevaning  asosiy xususiyati  hozirgi  zamon davom
fe’li qo’shimchasi –ut  : kelut’man, bo’lishsizi  : kelmutt’man.  Bu   tasnif  ham
o’zbek  dialektologiyasi tarixida  ancha  yaxshi  ishlangan tasniflardan biri bo’lib
xizmat qiladi. Lekin bu tasnifda  o’zbek  shevalarining asosiy  xususiyatlari   to’la
qamrab  olinmagan,  shevalarning    lingvistik  farqlarini    ko’rsatuvchi  belgilar
berilmagan. Shuning uchun ham  bu tasnifni olimlar  o’z vaqtida tanqid qilingan.
(I.A.Batmanov tomonidan).
                A.K.Borovkov tasnifi
   A.K.Borovkov o’zbek xalq shevalarini o’rganishda o’z hissasini qo’shib, xizmat
qilgan olimlardan biri hisoblanadi. U o’zbek shevalarini ikki marta tasnif qilgan.
A.K.Borovkovning birinchi tasnifi 1940 yil «O’zbek adabiyoti va san’ati» jurnalida
«O novo’m uzbekskom alfavite» degan maqolasida e’lon qilingan.
   A.K.Borovkov bu   tasnifida o’zbek xalq shevalarini  fonetik tomondan ikki
guruhga bo’lib ko’rsatadi.
1)o-lashgan shevalar;
2)a-lashgan shevalar.


                                       32

PDF 33
    O-lashgan guruh shevasiga shahar shevalari va ular atrofidagi tuman shevalarini
kiritdi (Toshkent, Samarqand, Buxoro, Kattaqo’rg’on, Andijon, Qo’qon, Marg’ilon,
Qarshi, Jizzax).
    A-lashgan guruh shevalariga esa singarmonizmni saqlagan shevalar kiritildi. Bu
guruh o’zbek shevalari y-lashish, va j-lashish xususiyatlariga ko’ra ikkiga ajratiladi:
1) y-lovchi shevalar;
2)j-lovchi shevalar.
  O’zbek dialekt va shevalarini guruhlashtirishda A.K.Borovkovning bu tasnifi 1953
yil O’zFA  axborotlarining 5-sonida  e’lon  qilingan. Bu  tasnif  birinchi  tasnifga
nisbatan beqiyos darajada yaxshi tuzilgan. Chunki bunda o’zbek xalq shevalarining
tarixiy taraqqiyotini fonetik, leksik, morfologik xususiyatlari hisobga olingan.
  Ana shularga ko’ra o’zbek xalq shevalarini 4 katta guruhga bo’lib ko’rsatgan:
1)O’rta o’zbek dialekti. Bu dialektga 2 guruh sheva kiritilgan:
a)O’rta O’zbekiston shevasi (Toshkent, Samarqand, Buxoro va Farg’ona tipidagi
shevalar);  unlilar  miqdori  6-7  tadan  iborat.  So’zlarning  birinchi  va  keyingi
bo’g’inlarida ochiq o fonemasi ishlatiladi.
b)shimoliy  o’zbek  shevasi  (Chimkent,  Sayram,  Jambul,Marki  va  Janubiy
Qozog’istonning ba’zi bir o’zbek shevalari). Unlilar 8 ta fonemadan iborat. Bu guruh
shevalarda o o’rnida a qo’llanadi.
2.Shayboniy-o’zbek yoki j-lovchi dialekt. Bunga hamma j-lashgan shevalar kiradi.
Bu shevalarda unlilar 8-9 ta
3.Janubiy Xorazm dialekti. Bunga Xonqa, Hazorasp, Shovot, Yangiariq, G’ozovot,
Sho’raxon va unga yondosh bo’lgan shevalar kiritilgan. Bu shevalarda unlilar soni 9
ta.
4.Alohida  guruh  shevalari. Bunga  yuqoridan  3  ta  guruh  kirmagan  shevalar
(Qorabuloq, Iqon, Mankent, Bog’don) va «umlautli» (Namangan) shevalari kiritilgan.
   Bu tasnif o’zbek dialektologiyasining eng yaxshi tasniflaridan biridir.

              V.V.Reshetov tasnifi
   V.V.Reshetov o’zbek shevalarining  tarixiy lingvistik xususiyatlarini va ayrim
dialektlarga qardosh tillar (tojik, qozoq, qoraqalpoq, turkman) munosabatini hisobga
olgan holda o’zbek shevalarining tasnif sistemasini tuzdi.
   O’zbek xalq tarkibida   tarixiy-lingvistik jihatdan bir-biridan ajraladigan (farq
qiladigan) uch dialekt borligi mavjud (bu birlik o’zbek, qozoq, uyg’ur, turkman,
qoraqalpoqlar  sostavidagi  turk  qabilalarining  migratsiyasi  tufayli ham  paydo
bo’lgan).
  Bu  dialekt  birliklari  o’z  navbatida  o’zbek   tili  tarkibida  uch  lahjani,  ya’ni
qipchoq,o’g’uz, qorluq-chigil-uyg’ur lahjalarini vujudga keltirdi. Bular hozirgi kunda
ham o’zbek tilining alohida lahjasi sifatida davom etib kelmoqda. Demak, o’zbek tili
uch turkiy komponentning birikishi natijasida vujudga kelgan:
  1.Qorluq-chigil-uyg’ur lahjasi hozirgi qardosh uyg’ur  tiliga yaqin bo’lib, tojik tili
bilan yaqin etnolingvistik munosabatda bo’lgan.
  2.Qipchoq lahjasi qardosh qozoq va qoraqalpoq tillari bilan yaqin.
  3.O’g’uz lahjasi qardosh turkman tili bilan yaqin.
V.V.Reshetov  o’zining  tasnifida  har  bir  lahjaning  o’ziga  xos  tor  dialektal
xususiyatlari borligi ularni o’rganish o’zbek dialektologiyasining asosiy vazifalaridan

                                       33

PDF 34
ekanini  va bu shevalarning paydo bo’lishi va rivojini o’rganishga yordam berishini
alohida ta’kidlab o’tadi. Bu uch lahjaning o’ziga xos xususiyatlari quyidagilardan
iborat.
O’zbek    tilining   qorluq-chigil   –uyg’ur    lahjasi.  Bu   lahjaga   Toshkent,
Namangan,Andijon,   Farg’ona,  Samarqand-Buxoro,   Qarshi,   Termiz,   Jizzax,
Kattaqo’rg’on kabi shahar va shahar tipidagi boshqa shevalar kiritiladi.
Uning asosiy spetsifik xususiyatlari quyidagilardan iborat:
 -ch G’t ning almashinishi ch’shle, tushti- chusht kabi.
 -o’zak va affikslarda so’z oxiridagi k-q  // g-g’ undoshlarining saqlanishi: tэrъk//
tэrъk, sэr’k//sэrъk…
Turli holatda ham k//x undoshlarining almashinishi, saqlanishi: toqqsan//toxsan.
-l//n undoshlarining almashinishi: koynek//koylek//koyney.
To’liq progressiv assimilyatsiya: tuzzъ<tuznъ, qushshъ< qushnъ, toshshъ<toshnъ
Uyg’ur  tilining  asosiy  fonetik  xususiyatlaridan  biri  «umlaut»  bo’lib,  birinchi
bo’g’inda kelgan quyi ko’tarilish a / e unlilarining ikkinchi bo’g’inda kelgan yuqori
ko’tarilish ъ unlisi ta’sirida a ga o’tishidir: at>atъ kabi.
-Qorluq-chigil-uyg’ur lahjasiga kirgan ko’pchilik shevalarda qaratqich va tushum
kelishigi qo’shimchasining bitta: -ni,-nъ, -tъ, -dъ,-li,-shъ variantlari bilan kelishidir.
V.V.Reshetov tasnifida qorluq - chigil-uyg’ur lahjasi quyidagi guruhga bo’lingan.
Farg’ona  guruhi: Namangan  dialekti;  Andijon-Shahrixon  dialekti; O’sh-O’zgan
dialekti; Marg’ilon - Qo’qon dialekti.
Toshkent guruhi: Toshkent dialekti; Jizzax dialekti.
Qarshi guruhi: Qarshi dialekti; Samarqand-Buxoro dialekti
-Shimoliy o’zbek guruhi: Iqon - Qorabuloq dialekti; Turkiston-Chimkent dialekti.
 Nazorat topshiriqlari
1.Olimlar tomonidan qilingan tasniflarni o’rganish va ularning bir-biridan farqlarini
bilib olish.
2.G’ozi Olim tasnifini amaliy jihatdan o’rganish va uning qismlarini farqlay bilish.
G’ozi Olim  tasnifidagi  turk-barlos  shevalari  va  qipchoq  shevalari  o’rtasidagi
tafovutni daftarga yozib amaliy soatda so’zlab berish.
3.Tasniflar yuzasidan kartotekalar tayyorlash  va 5 ta ko’rgazmali qurol ishlashni
talabalarga vazifa qilib topshirish.
4.O’zingiz yashab turgan qishloq, shahar, tuman shevasi tasnif bo’yicha qaysi biriga
aloqadorligini isbotlang.

3-asosiy savol
O’zbek dialektologiyasining XX asrning 60 yillaridan keyingi yutuqlari. Milliy
istiqlol va xalq shevalari ravnaqi masalalari.
  O’qituvchining maqsadi: O’zbek  xalq  shevalarining  o’rganilish  bosqichlari,
ayniqsa, XX asrning 60- yillaridan so’ng xalq shevalarining o’rganilishi bilan bog’liq
masalalarni  talabalar  ongiga  singdirish.  Turli  davrdagi  tilshunos-dialektologlar
asarlariga sharh berish orqali talabalarni  xabardor qilish. Milliy istiqlol sharofati
bilan xalq shevalarining istiqbollarini belgilash, muammolarni talabalarga etkazish.
Identiv o’quv maqsadi
3.1.XX asrning 60-yillaridan so’ng o’zbek shevalarining o’rganilish ahvolini biladi.


                                       34

PDF 35
3.2.Dialektolog  olimlarning  asarlari  orqali  o’zbek  xalq  shevalarining  tarqalish
hududini aniqlaydi.
3.3.Sho’rolar davridagi xalq shevalarining o’rganilishini milliy istiqlol davri bilan
taqqoslaydi, yutuqlarini isbotlaydi.
  60-  yillar o’zbek  dialektologiyasi  taraqqiyotida muhim  o’rin  tutgan,  ko’plab
dialektologik   kadrlar   etishtirib   bergan   Rossiya   va   O’zbekiston   Fanlar
Akademiyasining muxbir a’zosi A.K.Borovkovdir. U faqat o’zbek dialektologiyasida
emas, umuman, o’zbek  tilshunosligi  fanining taraqqiyotida muhim  o’rin  tutadi.
Chunki o’zbek  tilshunosligining hamma  sohalari bo’yicha chuqur ilmiy asosga
qurilgan asarlar yaratdi.
  Olim o’zbek  dialektologiyasining ulkan mutaxassisi  sifatida ko’pgina  asarlar
yaratdi,  o’zbek  shevalarini  tasnif   qildi.  Uning  sof  dialektologik  asarlariga
«Voprosnik dlya sobiraniya materialov po uzbekskim govoram» da esa birinchi
tajriba sifatida savol-javoblardan iborat anketa usulini qo’llab ko’rdi. Bu bilan olim
o’zbek  shevalarini  lingvo-geografik  usulda  o’rganish  ishiga ham  asos  qo’ydi.
A.K.Borovkov o’z qarashlarida o’rta o’zbek dialekti vakillari bilan qipchoq lahjasi
vakillarining qadimgi vaqtlardayoq aralashuvi jarayoniga o’tganiga ishora qildi.
   30-yillardan   boshlab   professorlar   E.D.Polivanov,G’.Olim,   K.K.Yudaxin,
A.K.Borovkov  bilan  birga  o’zbek  shevalarini  o’rganishda  juda  katta  ishlarni
bajarishgan.  Rossiya  Pedagogika   Fanlar  Akademiyasining   haqiqiy   a’zosi,
O’zbekistonda   xizmat   ko’rsatgan   fan   arbobi,   professor   V.V.Reshetovdir.
V.V.Reshetov olib borgan ilmiy dialektologik tadqiqotlar Vatan urushidan keyingi
davrning   xarakterli  xususiyatlaridan   bo’lib,  ko’plab  dialektologik  kadrlarni
tayyorladi.
    V.V.Reshetov  xilma-xil  o’zbek  shevalarining  fonetik,  morfologik,  leksik
xususiyatlarini yoritadigan ishlarini ikkinchi jahon urushi arafasida boshlagan edi.
Uning «Nekotoro’e zamechaniya po konsonantizmu  i morfologii margelanskogo
govore uzbekskogo yazo’ka», «K voprosu o termine «Kurama» i o  «kuraminax»,
«Klassifikatsiya uzbekskix govorov Angrenskoy dolinu», «K voprosu ob  izuchenii
uzbekskix  govorov   narodno’x  govorov», «O  dialektnoy osnove  uzbekskogo
literaturnogo yazo’ka», «O’zbek dialektologiyasi va navbatdagi vazifalar», «O’zbek
shahar shevalari tasnifi», «O’zbek shevalarida leksik moslik va ularning adabiy tilda
normasini  belgilash», «O’zbek  tilining  dialektologik  atlasi» kabi muhim  ilmiy
maqolalari bilan dialektologiya fanining keyingi taraqqiyoti yo’nalishini belgilashga
ulkan hissa qo’shmoqda.
  Hududiy dialektlarni atroflicha o’rganish ishlarini amalga oshirishda professorlar
F.A.Abdullayev, M.Mirzayev, A.Aliyev, A.Shermatov, B.Jo’rayev bajargan ishlar
g’oyat muhim  ahamiyatga  egadir.  O’zbek  shevalari  leksikasini  o’rganishning
yo’nalishini belgilashda S.I.Ibrohimovning ishlari etakchi rol o’ynaydi.
    O’zbek  dialektologiyasida  qipchoq  lahjasi  o’zining  dialektal  va  hududiy
xususiyatlari bilan ajralib turadi. Qipchoq dialektlari bo’yicha yirik ilmiy-tadqiqot
ishlarini olib borgan olim X.Doniyorov va N.Rajabovlardir.
     Hozirgi vaqtda o’zbek dialektologiyasining turli sohalari bo’yicha    ish olib
borayotgan  dialektologlardan   N.Rajabov, Q.Muhammadjonov,  O.Madrahimov,
A.Jo’rayev,  Sh.Nosirov,  Y.Ibrohimov  kabi  olimlarni  ham  alohida  ta’kidlab
o’tmoqchimiz, chunki nomlari qayd etilgan kishilar Toshkent, Qo’qon, Qashqadaryo,

                                       35

PDF 36
Xorazm   (o’g’uz),  Qo’shni   Qozog’iston,   Qirg’iziston  va  Qoraqalpog’iston
respublikasidagi o’zbek  shevalarining  fonetik, morfologik,  strukturasi,  leksikasi,
dialektal leksikasining ayrim qatlamlarini qiyosiy-tarixiy usulda yoritish bo’yicha ish
olib bordilar va bormoqdalar.
Shu bilan birga, o’zbek tilining dialektologik atlasini tuzish bo’yicha ham jiddiy
tayyorgarlik ishlari davom etmoqda.

              Nazorat topshiriqlari

1.XX asrning ikkinchi yarmida o’zbek shevalarini o’rgangan olimlarning asarlarini
konspektlashtirish.
2.Milliy istiqlol va o’zbek xalq shevalari mavzusida referat   ishini yozish (ijodiy
holda).
3.O’zbek dialektologiyasining yarim asrlik yutug’i mavzusida dialektologik xarita
tuzish.
4.O’zbek  shevalarining  60-yillardan so’nggi  yutuqlari haqida  fikringizni yozma
bayon qiling.
      Foydalanish uchun adabiyotlar
1.Reshetov V.V.,Shoabdurahmonov Sh. O’zbek dialektologiyasi. Toshkent, 1978.
2.G’ozi Olim. O’zbek lahjalarining tasnifidan bir tajriba. Toshkent, 1936.
3.Rajabov N.O’zbek tilshunosligining 60  yillik taraqqiyoti tarixidan. Samarqand,
1982.
4.Shermatov A. Qashqadaryodagi o’zbek xalq shevalari. Toshkent, 1981.
5.ReshetovV. O’zbek shevalarining klassifikatsiyasi. O’TA, 1-son, 1966.
6.«O’zbek tili va adabiyoti» jurnalining keyingi 10 yillik sonlarida o’zbek
dialektologiyasitga oid qismlarini konspektlashtirish.
3-amaliy mashg’ulot.

3-mavzu. Turkiy tillar. O’zbek xalq shevalarining tasnifi masalasi

Darsning  maqsadi:   V.V.Radlov,    F.E.Korsh,  N.A.Baskakov  va  boshqalar
tomonidan turkiy  tillarning o’rganilishi, tsniflari, ular ichida o’zbek tilining o’rni
nufuzi masalasini talabalar ongiga singdirish. Talabalarni ijodiy fikrlashga jalb etish.
              IDENTIV O’QUV MAQSADI
1.1.O’tmishda  Turkiy  tillarning  tasnif  qilinganligini  akademik    V.V.Radlov,
I.Zarubin kabi olimlar asarlarini o’rganish orqali bilib oladi.
1.2.Turkiy  tillarni uch yo’nalish: etnik, tarixiy-genitek, lingvoterritorial asosidagi
tasniflar isbotlaydi.
1.3.Tasnifning asoslarini va eng muhim tasniflarining saviyasini o’rganadi.
Ishni bajarish tartibi:
1.Turkiy tillar oilasiga kiruvchi xalqlarning tarqalish hududini aniqlash.
2.V.V.Radlov, Ser Ali Lapin, Korsh, Bogoroditskiy  kabi  olimlar tasnifidan o’zbek
tiliga aloqador qismini aniqlang va izoh bering.
3.Tasniflarning bo’linishi sabablarini o’rganib, amaliy soatlarda so’zlab bering.
4.Mavzu bo’yicha 5 ta ko’rgazmali qurol tayyorlash.


                                       36

PDF 37
5.Olimlar tomonidan qilingan tasniflarni o’rganish va ularning bir-biridan farqlarini
bilib olish.
6.G’ozi Olim tasnifini amaliy jihatdan o’rganish va uning qismlarini farqlay bilish.
G’ozi Olim  tasnifidagi  turk-barlos  shevalari  va  qipchoq  shevalari  o’rtasidagi
tafovutni daftarga yozib amaliy soatda so’zlab berish.
7.Tasniflar yuzasidan kartotekalar tayyorlash  va 5 ta ko’rgazmali qurol ishlashni
talabalarga vazifa qilib topshirish.
8.O’zingiz yashab turgan qishloq, shahar, tuman shevasi tasnif bo’yicha qaysi biriga
aloqadorligini isbotlang.
9.XX asrning ikkinchi yarmida o’zbek shevalarini o’rgangan olimlarning asarlarini
konspektlashtirish.
10.Milliy istiqlol va o’zbek xalq shevalari mavzusida referat  ishini yozish (ijodiy
holda).
11.O’zbek dialektologiyasining yarim asrlik yutug’i mavzusida dialektologik xarita
tuzish.
12.O’zbek shevalarining 60-yillardan so’nggi yutuqlari haqida fikringizni yozma
bayon qiling.
Kerakli adabiyotlar:
1.Reshetov V.V.,Shoabdurahmonov Sh. O’zbek dialektologiyasi. Toshkent, 1978.
2.G’ozi Olim. O’zbek lahjalarining tasnifidan bir tajriba. Toshkent, 1936.
3.Rajabov N.O’zbek tilshunosligining 60  yillik taraqqiyoti tarixidan. Samarqand,
1982.
4.Shermatov A. Qashqadaryodagi o’zbek xalq shevalari. Toshkent, 1981.
5.ReshetovV. O’zbek shevalarining klassifikatsiyasi. O’TA, 1-son, 1966.
Mustaqil ish topshiriqlari.
1-topshiriq
1.1.O’zbek xalq shevalarini tasnif qilgan olimlar va ularning asarlarini o’rganish.
1.2.Etno-lingvistik, tarixiy lingvistik va lingvo-territorial tasniflarni isbotlaydi.
1.3.Tasniflarning maqsadi, ularning mazmunan bir, shaklan turli tumanligi xususida
hukm chiqaradi.
2-topshiriq
2.1.Mavzu bo’yicha 5 ta ko’rgazmali qurol tayyorlash.
2.2.Olimlar tomonidan qilingan tasniflarni o’rganish va ularning bir-biridan farqlarini
bilib olish.
2.3.G’ozi Olim tasnifini amaliy jihatdan o’rganish va uning qismlarini farqlay bilish.
G’ozi Olim  tasnifidagi  turk-barlos  shevalari  va  qipchoq  shevalari  o’rtasidagi
tafovutni daftarga yozib amaliy soatda so’zlab berish.
2.4.Tasniflar yuzasidan kartotekalar tayyorlash  va 5 ta ko’rgazmali qurol ishlashni
talabalarga vazifa qilib topshirish.
3-topshiriq.
3.1.Tasniflar yuzasidan kartotekalar tayyorlash  va 5 ta ko’rgazmali qurol ishlashni
talabalarga vazifa qilib topshirish.
3.2.O’zingiz yashab turgan qishloq, shahar, tuman shevasi tasnif bo’yicha qaysi
biriga aloqadorligini isbotlang.
3.3.XX asrning ikkinchi yarmida o’zbek shevalarini o’rgangan olimlarning asarlarini
konspektlashtirish.

                                       37

PDF 38
Ushbu topshiriqlar savollariga quyidagi adabiyotlardan javob topasiz:
1.Reshetov V.V.,Shoabdurahmonov Sh. O’zbek dialektologiyasi. Toshkent, 1978.
2.G’ozi Olim. O’zbek lahjalarining tasnifidan bir tajriba. Toshkent, 1936.
3.Rajabov N. O’zbek tilshunosligining 60 yillik taraqqiyoti tarixidan. Samarqand,
1982.
4.Shermatov A. Qashqadaryodagi o’zbek xalq shevalari. Toshkent, 1981.
5.ReshetovV. O’zbek shevalarining klassifikatsiyasi. O’TA, 1-son, 1966.


                        4-mavzu.Qorluq lahjasi
Asosiy savollar:
1.Qorluq lahjasining fonetik xususiyatlari.
2.Qorluq lahjasining leksikasi.
3.Qorluq lahjasining morfologik xususiyatlari.
Tayanch tushuncha va iboralar:
 Qorluq-chigil-uyg’ur,  chig’atoy,  turk-barlos,  o’rta-o’zbek,  Toshkent  shevasi,
Farg’ona  shevasi, Andijon  shevasi, Namangan  shevasi, Jizzax  shevasi, Buxoro
shevasi, Qarshi shevasi, Qarluq lahjasining   fonetik xususiyatlari, qarluq lahjasi
leksikasi, Qarluq lahjasining morfologik xususiyatlari, qorluq lahjasidagi so’zlarning
o’z shevangizga munosabati, hozirgi adabiy tilga munosabati.
 1-asosiy savol bo’yicha o’qituvchining maqsadi: Qorluq guruh shevalari haqida
ma’lumot  berish. Ularning fonetik  xususiyatlarini sharhlash. Boshqa  lahjalar va
o’zbek adabiy tili bilan qorluq lahjasining munosabatini belgilash.
    Identiv o’quv maqsadlari
1.1.Qarluq lahjasi haqida qisqacha ma’lumot beradi.
1.2.Qorluq guruq shevalarining unlilar tizimini sharhlaydi.
1.3.Qorluq guruh shevalarining undoshlar tizimini izohlaydi.
1.4.Qorluq  guruh  shevalarining  o’zbek  adabiy   tili  bilan  fonetik  munosabatini
belgilaydi.
1-asosiy savolning bayoni:
     Qorluq  lahjasi   (Sh.Shoabdurahmonov  bo’yicha,  V.V.Reshetov  bo’yicha
«Qorluq  -  chigil-uyg’ur»,  E.D.Polivanov  bo’yicha  «chig’atoy»,  G’.O.Yunusov
bo’yicha  «turk-barlos»,  A.K.Borovkov  bo’yicha     «o’rta  o’zbek»  atamalari
qo’llaniladi). Qipchoq va o’g’uz lahjalari bilan birga o’zbek tilining  shakllanishida
muhim o’rin tutadi.
Qarluq lahjasini bir qancha guruhlarga ajratib ko’rsatish mumkin.
1.Farg’ona guruhi - Namangan dialekti (Namangan, Uychi, Chortoq shevalari kirib,
ular  uyg’ur  tiliga  yaqin),  Andijon-Shahrixon  dialekti (Andijon shahar  shevasi,
Shahrixon shevasi kiradi), O’sh-O’zgan dialekti, Marg’ilon- Qo’qon dialektlarini o’z
ichiga oladi.
2.Toshkent guruhi – Toshkent (Pskent, Parkent, Qoraxitoy shevalari kiradi), Jizzax
dialektlarini o’z ichiga oladi.
3.Qarshi guruhi -Qarshi dialekti (Qarshi, Shahrisabz, U Kitob, Yakkabog’  shevalari
), Samarqand-Buxoro dialekti (Samarqand-Buxoro, Xo’jand, Chust, Koson shevalari
)ning o’z ichiga oladi.


                                       38

PDF 39
Qorluq lahjasining unlilar tizimi qipchoq va o’g’uz lahjalarining unlilar tizimini
birmuncha farqi ko’zga tashlanadi. Buni quyidagi jadvallardan aniq ilg’ash mumkin.
      Toshkent dialekti unlilar tizimi


Til oldi                      Indifferent                  Til orqa
Tor                 ‘              (O’) U          U
Yarim tor       e             ö                 o
Keng              ə.                                  e
Farg’ona dialekti unlilar tizimi

Til oldi                      Indifferent                  Til orqa
Tor           ÿ         <ъ>(ь)            U
Yarim tor         e                    O
Keng            ə                                  a e
Andijon dialekti unlilar tizimi

Til oldi                      Indifferent                  Til orqa
Tor           ÿ       <ъ>                    u
Yarim tor       e ə                              o
Keng           ə                                   a e

Namangan dialekti unlilar tizimi

Til oldi                      Indifferent                  Til orqa
Tor           ÿ       <ъ>                    u
Yarim tor      е (θ )                    O
Keng           ə                                   a e
Bu  unlilarni  hozirgi o’zbek adabiy  tilidagi  unlilar  bilan qiyoslaydigan bo’lsak,
mazkur shevalarda  unlilar adabiy tildagidan kamroq. Chunki hozirgi o’zbek adabiy
tilida xuddi eski o’zbek tilidagidek 9 unli tovush mavjud. Ammo ular 6 ta harf bilan
ifodalanadi.
O’zbek  shevalari  undosh  tovushlar  tizimi  jihatidan  ham  o’zaro  farqlanadi.
Chunonchi, Toshkent va Farg’ona guruh  lahjalarda  lab-tish    f va  v,  til  oldi
sirg’aluvchi j, affrikat ts, bo’g’iz h undoshlari yo’q.
  Bu undoshlar tabiatan o’ziga yaqin bo’lgan boshqa tovushlar bilan almashadi:
foyda>pəydə, vagon>vvəgən, tsirk>serk, hozir>xəzir.
Lab-lab jarangsiz (p) undoshi so’zning barcha holatida kela oladi: pəxta- paxta, ipək-
’pak, qəp-qop. Farg’ona lahjasida so’z o’rtasida ba’zan jarangsiz p undoshi jarangli v
undoshiga o’tishi mumkin: tepa>tθvə.
     Lab-lab, portlovchi, jarangli (b) undoshi adabiy tilda so’zning barcha holatida
kela olgani holda, lahjada so’z oxirida  uchramaydi. So’z  oxirida va so’z boshida
ko’pincha b>v fonetik jarayoni yuz beradi: toshbaqa>təshvəqə, ləb>ləv…
     Toshkent,   Farg’ona,   Andijon    shevalarida  b>m    fonetik    jarayoni
mavjud:bun’>mun’, burun>murun.

                                       39

PDF 40
Toshkent- Farg’ona guruh shevalarida (f) tovushi (p) tovushiga o’tadi: k’ft>k’pt,
kasofat> kəsəpət.
      Shahar guruh shevalarida lab-lab,  sirg’aluvchi, jarangli (v) undoshi adabiy
tildagi ushbu tovushdan deyarli farq qilmaydi: vədj - vadj, savug’-savuq, ikov-ikkav.
Andijon     shevasida   m>n     jarayonini    ham     uchratish    mumkin:
momaguldrak>naməguldrək.
Til oldi, jarangli, affrikat (j) undoshi so’zning barcha o’rnida kela oladi: jəg’ - jaq,
pənjə .
Til oldi, sirg’aluvchi, jarangsiz (sh) undoshi so’zning barcha o’rinlarida qatnashadi:
shəmol (Toshkent), shə mal (Farg’ona) shamol (Buxoro) bəsh.
Toshkent shevasida bir bo’g’inli so’zlarning oxirida (xususan fe’llarda) (l) undoshi
qat’iy emas: masalan: el>o, bol>bo…
Toshkent  shevasida  ko’plik qo’shimchasidagi  (r)  ning  tushish  holati  uchraydi:
bələlər>bələlə - bəllə .
Til o’rta, sirg’aluvchi, jarangli (y) ndoshi so’zning hamma holatida kela oladi:yəsh -
yəsh, suyug’ - suyu, soy.
Jarangsiz, portlovchi, til orqa (k) undoshi so’zning hamma holatida kela oladi: kθk,
ikki - ekki.
Bo’g’iz,  sirg’aluvchi  jarangsiz  (h)  undoshi  Toshkent  shevasida  ko’proq  (x)ga
moyilroq talaffuz etiladi.
       Lahjadagi undoshlar jadvali
Lab undoshlari:         P, B, (F), V, M.
Til oldi:               T, D, Ch, J, S, Z, Sh,(J),N,L,R.
TIl o’rta:            Y.
Til orqa:             K, G, N.
Chuqur til orqa:       Q, G’, X.
Bo’g’iz:              H, (X)
        Nazorat topshiriqlari
1.Qorluq lahjasi haqida bilganlaringizni bayon qiling (kategoriya-bilish).
2.Qorluq guruh shevalarining unlilar tizimini sharhlang (kategoriya-bilish).
3.Shevalardagi unlilarni bir-biri bilan qiyoslashga harakat qiling (kategoriya-bilish).
4.Shevalardagi  unlilar  tizimini  adabiy  tildagi  unlilar  tizimi  bilan  qiyoslang
(kategoriya-bilish).
5.Lahjadagi undoshlar tizimini izohlang (kategoriya – bilish).
6.Undoshlarda yuz beradigan tovush jarayonlarini sharhlang (kategoriya –bilish).
7.Undoshlar bo’yicha shevalararo munosabatni belgilashga harakat qiling (kategoriya
– bilish).
8.Undoshlar tizimi yuzasidan  lahja va adabiy til munosabatini belgilashga harakat
qiling (kategoriya – bilish).
2-asosiy  savol bo’yicha  o’qituvchi maqsadi: Qorluq guruh   shevalar  leksik
xususiyati haqida umumiy ma’lumot berish. Qavm - qarindoshlik atamalari yuzasidan
sharh. O’z va o’zlashgan qatlamlar haqida izoh. Lahja  leksikasining ba’zi o’ziga
xosliklari haqida.
Identiv o’quv maqsadlari
2.1.Qorluq lahjasi leksikasi haqida umumiy tushuncha.
2.2.Lahjadagi ba’zi atamalarni sharhlaydi.

                                       40

PDF 41
2.3.Lahjadagi o’z qatlam va o’zlashgan qatlamlar haqida izoh beradi.
2.4.Lahja leksikasining o’zaro va o’zgalarga munosabatini belgilaydi.
2-asosiy savolning bayoni:
  Qorluq lahjasiga kiruvchi shevalarning leksikasi xilma-xil. Ayni paytda ularning
leksik qatlamlari ham turli-tuman. Ular  turli davrlarga xos bo’lganidek, barcha
sohalarga tegishli. Chunonchi, lahjada qavm-qarindoshlik atamalari o’zbek adabiy tili
bilan ba’zan umumiylik kasb etganidek, ayrim o’ziga xosligi bilan ham ajralib turadi.
Masalan, ətə, o’zbek adabiy tilida  ota, ənə-adabiy tilda ona, og’o’l-o’zbek adabiy
tilida o’g’il , q’z-o’zbek adabiy tilida qiz va boshqalar.
    Shuningdek ayrim shevalarda ba’zi atamalar o’ziga xos tarzida qo’llaniladi.
Kətətə >kette: (kette ete) (And.) – buvə (Toshkent), əpeqъ, təg’ə, əməkъ, xələ, kel’n,
kuyəv,  jiyən, qəynənə, qəynətə, qəyn’nъ, qəynъsngъl, qəynəg’ə, qəynəgəchъ va
boshqalar.
 Turmush  tarzi  bilan  bog’liq  holda  kishilarning  hududlarda  qaysi  soha  bilan
shug’ullanishlariga qarab, o’sha sohani aks ettiruvchi atamalar ko’p qo’llaniladi.
Masalan, qulun (yilqining bir yoshgacha bo’lgan bolasi), kəltətəy (bir yoshdan ikki
yoshgacha ), g’unən (ikkidan uch yoshgacha), dθnan ( uchdan to’rt yoshgacha) bota
(tuyaning bir yoshgacha bolasi), taylaq (bir yoshdan ikki yoshgacha), taylaq (bir
yoshdan ikki yoshgacha), nar (to’rt yoshgacha erkak tuya), toqlu (ikki yoshgacha
bo’lgan qo’y), h’shshək (uch yoshgacha) va boshqalar.
Farg’ona vodiysida paxtachilik rivojlanganligi sababli shu sohaga oid atamalar ko’p.
Masalan, pəxta, hθppək  - lθppək(lo’ppak), g’oza, shənebərg (shonabarg), kθsak,
kθrθk, chuv’mə va boshqalar.
   Lahja leksikasi turkiy so’zlar (o’z qatlam) va o’zlashgan leksik qatlamdan tashkil
topgan.
   Turkiy qatlam. Bash, yo’rək, bъr, bor (Toshkent, Andijon), mən (Toshkent),
men(Andijon). O’gъl (Toshkent), og’ul (Farg’ona, Andijon), o’chə (Toshkent), ochaq
(Farg’ona), o’pkə (Toshkent), θpkə (Farg’ona), o’rdəy (Toshkent), θrdək (Farg’ona),
chəch (Toshkent), chach  - chəch (Farg’ona, Andijon), sъgъr  - sъyъr (Toshkent,
Farg’ona),  kepeley  (Toshkent),  kepelek  (Farg’ona),  qudu  (Toshkent),  qudug’
(Farg’ona) va boshqalar.
   Tabiiyki, lahjadagi o’zaro yoki yodgorliklar bilan yuz bergan tafovutlar so’zlarda
fonetik o’zgarishlar, fonetik jarayonlar bilan ko’proq bog’liq. Ba’zan so’zlardagi
semantik ma’no munosabati ham o’zaro tafovutni yuzaga keltirgan.
   O’zlashgan qatlam. O’zlashgan qatlam nafaqat adabiy tilda, balki lahjalarda ham
anchagina bo’lib, ba’zan ularni aniq qaysi qatlamga tegishliligini aniqlash ham qiyin.
Hozirgi o’zbek adabiy tili va shahar guruh shevalarida shunday o’zlashgan so’zlar
mavjudki,  ular  xuddi  o’z  qatlamiday  bo’lib  ketgan.  Masalan, məl  (Toshkent,
Farg’ona), adabiy imloda mol (arabcha), mъxnet (Toshkent) adabiy imloda mehnat
(arabcha), g’em(Toshkent), g’am(Farg’ona)  (arabcha),  zerъl   (Toshkent) adabiy
imloda     zarur(arabcha),    əzъz(Toshkent,     Farg’ona),    adabiy    imloda
aziz(arabcha),ъnag’əm(Toshkent), adabiy imloda in’om (arabcha), juvop (Toshkent,
Farg’ona) adabiy imloda javob (arabcha), qъmat (Toshkent), adabiy imloda qimmat
(arabcha), nəxt (Toshkent), adabiy imloda naqd (arabcha) , dərəx (Toshkent) , daraq-
darax (Andijon, Farg’ona) , adabiy imloda daraxt (tojikcha) tez (Toshkent, Andijon,
Farg’ona), adabiy imloda tez (tojikcha) bechərə (Toshkent) adabiy imloda bechora

                                       41

PDF 42
(tojikcha), shəhər - shəər-shə:r (Toshkent), adabiy imloda shahar (tojikcha  ), dos
(Toshkent), adabiy imloda do’st (tojikcha) nərx (Toshkent),nəx (Andijon), adabiy
imloda narx (tojikcha).
    O’zbek xalqi tojik xalqi bilan juda uzoq vaqtdan buyon yaqin munosabatda
bo’lganligi sababli o’zbek tiliga tojik tilidan juda ko’p so’zlar o’zlashgan. Shahar
guruh shevalarda ism guruhida va   ravish turkumida arabcha so’zlar anchagina.
Masalan: Toshkent shevasida əvəz (adabiy imloda ovoz) əyne (adabiy imloda oyna ),
əgə (adabiy imloda ogoh) ərəm (adabiy imloda orom) ,ərzъ (adabiy imloda orzu),
əptəv (adabiy imloda oftob) va boshqalar.
    Shevalar bir-biri bilan nafaqat fonetik, morfologik, balki leksik jihatidan ham
ba’zan farqlanadi. Qiyoslang:
 Toshkent shevasida    Samarqand shevasida   Farg’ona shevasida
chəqələ:                 chaqaloq                buvək
much(ъ)chə            musъcha               mъsъəchə
gərъmdorъ             qalampur                  qalampъr
o’gъr                        o’g’ur                       kelъ
Nazorat topshiriqlari
1.Lahjaning leksik xususiyatlari haqida fikr yuritishga harakat qiling (kategoriya-
idrok).
2.Qavm-qarindoshlik atamalarini o’z shevangiz va adabiy til bilan qiyoslab sharhlang
(kategoriya-idrok).
3.Kasb-hunar  leksikasini  o’z  shevangiz  va  adabiy   til  bilan  qiyosan  izohlang
(kategoriya-idrok).
4.Lahjadagi o’z qatlamni izohlang.
5.O’zlashgan qatlam haqida fikr yuriting. O’zlashish sababini tushuntirishga harakat
qiling.
6.Lahjaga  o’zlashgan  arabcha  so’zlarni  adabiy   til  bilan    qiyoslab  izohlang
(kategoriya-idrok)
7.Tojik tilidan o’zlashgan so’zlarni adabiy  til bilan qiyosan sharhlang (kategoriya-
idrok).
4-amaliy mashg’ulot.
Qorluq lahjasi.
 1-asosiy savol bo’yicha o’qituvchining maqsadi: Qorluq guruh shevalari haqida
ma’lumot  berish. Ularning fonetik  xususiyatlarini sharhlash. Boshqa  lahjalar va
o’zbek adabiy tili bilan qorluq lahjasining munosabatini belgilash.
    Identiv o’quv maqsadlari
1.1.Qarluq lahjasi haqida qisqacha ma’lumot beradi.
1.2.Qorluq guruq shevalarining unlilar tizimini sharhlaydi.
1.3.Qorluq guruh shevalarining undoshlar tizimini izohlaydi.
1.4.Qorluq  guruh  shevalarining  o’zbek  adabiy   tili  bilan  fonetik  munosabatini
belgilaydi.
Kerakli jihozlar: darsga oid ko’rgazmali qurollar tayyorlash, kartotekalar qilish.
Ishni bajarish tartibi:
1.Qorluq lahjasi haqida bilganlaringizni bayon qiling (kategoriya-bilish).
2.Qorluq guruh shevalarining unlilar tizimini sharhlang (kategoriya-bilish).
3.Shevalardagi unlilarni bir-biri bilan qiyoslashga harakat qiling (kategoriya-bilish).

                                       42

PDF 43
4.Shevalardagi  unlilar  tizimini  adabiy  tildagi  unlilar  tizimi  bilan  qiyoslang
(kategoriya-bilish).
5.Lahjadagi undoshlar tizimini izohlang (kategoriya – bilish).
6.Undoshlarda yuz beradigan tovush jarayonlarini sharhlang (kategoriya –bilish).
7.Undoshlar bo’yicha shevalararo munosabatni belgilashga harakat qiling (kategoriya
– bilish).
8.Undoshlar tizimi yuzasidan  lahja va adabiy til munosabatini belgilashga harakat
qiling (kategoriya – bilish).
Kerakli adabiyotlar:
1.V.V.Reshetov., Sh.Shoabdurahmonov., O’zbek dialektologiyasi, Toshkent 1978
(Leksika bo’limi)
     2.B.To’ychiboyev., B.Hasanov. O’zbek dialektologiyasi. Toshkent, A.Qodiriy
nomidagi xalq merosi nashriyoti., 2004 yil.
     3. Sh.Shoabdurahmonov. O’zbek tilining dialektologik atlasi, O’TA,1969.
    Mustaqil ish topshiriqlari:
     1-topshiriq.
1.1.Qorluq lahjasi turli sohalarga oid yuzta so’z yozish. Ularni adabiy tilda qo’llanish,
qo’llanmaslik holatini belgilash. So’zlarni ma’nolarini izohlash.
1.2.Qorluq guruh shevalarining unlilar tizimini sharhlang.
1.3.Shevalardagi unlilarni bir-biri bilan qiyoslashga harakat qiling.
2-topshiriq
2.1.Qorluq lahjasiga doir yigirmata maqol, ibora yozib kelish. Ularni adabiy tildagi
shakllarini topib sharhlash.
2.2.Lahjadagi undoshlar tizimini izohlang.
2.3.Undoshlarda yuz beradigan tovush jarayonlarini sharhlang.
3-topshiriq.
3.1.Qorluq lahjasiga xos bitta ertakni transkriptsiyada yozish.
3.2.Undoshlar tizimi yuzasidan  lahja va adabiy til munosabatini belgilashga harakat
qiling.
Kerakli adabiyotlar:
1.V.V.Reshetov., Sh.Shoabdurahmonov., O’zbek dialektologiyasi, Toshkent 1978
(Leksika bo’limi)
2.Shoabdurahmonov Sh.O’zbk adabiy tili va o’zbek xalq shevalari. Toshkent.1962.
3.Nosirov Sh.O’zbek tilining Qo’qon shevasi. Toshkent,1980.
4.Nosirov Sh.O’zbek tilining Qo’qon shevasi. Toshkent, 1980.
5.Ibrohimov S.I. O’zbek tilining Andijon shevasi. Toshkent,1967.


Mavzu: O’zbek shalq shevalarining fonetik xususiyatlari.
                                           (6 soat)
Ta’lim maqsadi:
                  Talabalarda    o’zbek    xalq     shevalarininig    mavjudligi,
                 adabiy  til  xalq  shevalari   hisobiga      boyib  borish tovush
                   tarkibining xilma-  xilligi, uning adabiy  til shaklidan farqlanishi
                 haqida tushuncha uyg’otish.


                                       43

PDF 44
Rivojlantiruvchi maqsad: O’zbek xalq shevalarininig rang - barangliigi,    tovush
tizimi, cho’ziq unlilarning borligi va adabiy til tovush tarkibidan farqlanishi xususida
talabalar bilimini chuqurlashtirish.

Tarbiyaviy maqsad: Xalq shevalarinig tovush tizimini tahlil qilish
orqali talabalarning fikrlash qobiliyatini o’stirish.

REJA:
1.O’zbek xalq shevalarininig asosiy fonetik xususiyatlari. Shevalardagi y- lashish va
j- lashish; o- lashish va a- lashishi. Unli fonemalarda. Qorluq, o’g’iz va qipchoq
shevalaridagi unlilar tarkibi.
2.O’zbek  shevalari  konsonantizmi  (undoshlar).  Qorluq,  o’g’iz  va  qipchoq
laxjalaridagi undoshlarga umumiy tavsif.
3.Singarmonizm.  Fonetik  hodisalar:  assimilyatsiya,  dissimilyatsiya,  metateza va
boshqa fonetik hodisalar.
Tayanch tushunchalar va iboralar:
     Singormanizm va uning turlari: labial garmoniya, platol garmoniya, umlaut,
birlamchi cho’ziqlik, ikkilamchi cho’ziqlik, assimilyatsiiyaning turlari: progressiv
       assimilyatsiya,  regressiv  assimilyatsiya,  to’liq va  to’liqsiz  assimilyatsiya,
dissimilyatsiya, metateza, so’z shakllarining torayishi: spirantizatsiya, diereza sandxi
hodisalari; birinchi bo’g’in, ikkinchi va ko’p bo’g’inli so’zlar.
            1- Asosiy savol:
O’zbek xalq shevalarininig asosiy fonetik xususiyatlari: Shevalardagi y- lashish
va j- lashish; o- lashish va a- lashishi. Unli fonemalarda unlilar tarkibi.

O’qituvchining maqsadi: O’zbek xalq shevalaridagi o’ziga xos fonetik xususiyatlar
shevalararo fonolingvistik tomondan farqlanadigan asosiy belgilar: y- lashish va j-
ashish; o- lashish va a- lashishi xususiyatlari unlilarning shevalararo farqlanuvchi
tomonlarini qiyosiy usulda tahlil etish orqali talabalar ongiga singlirish.
Indentiv o’quv maqsadi:
1.1 O’zbek xalq shevalarininig shevalararo farq qiluvchi belgilarni aniq faktlar orqali
ibotlaydi.
1.2 y- lashish va j- lashish; o- lashish va a- lashishi nima ekanligi xususida aniq hukm
chiqaradi:
1.3 O’zbek shevalarining tarkibi uch lahja asosida qurilganligi: Qorluq, o’g’iz va
qipchoq lahjalari ekanligi biladi.
     O’zbek adabiy tilinig shakllanishida bevosita ishtirok qilgan ba’zi shevalarning
unlilari o’ziga xos bir qator xususiyatlarga ega. Toshkent, Farg’ona, Samarqand,
Buxoro tipidagi shahar shevalari hamda shahar shevalariga o’xshash bo’lgan qishloq
shevalari  adabiy   tilning  shakllanishida  yetakchi   rol  o’ynaydi.  O’zbek   tili
taraqqiyotining barcha davrlarida vujudga kelgan  va eng progressiv xususiyatlarni
o’zida aks ettirganlagi sababli shahar shevalari yetakchi sheva hisoblanadi.
      J – lovchi shevalar vokalizmida qipchoq lahjasining traditsion xususiyatlari
qat’iy saqlangan. O’zbek xalq shevalari tovush sostavi va fonetik xususiyatlariga
ko’ra ikki katta gruppaga bo’linadi. Bulardan biri j-lovchi shevalari bo’lib o’zbek


                                       44

PDF 45
shevalari adabiy tilda so’z boshida keladigan (y) o’rniga  (j) fonemasini ishlatadi:
yomon- jamon, yeriqroq- jarqiroq, yoldosh- joldosh kabi.
      J- lovchi shevalar o’zining boshqa fonetik xususiyatlari bilan ham o’zbek adabiy
tilidan farqlanadi o> a  : ote- ata yana biri o- lashdir. Bunday shevalar qatoriga
Samarqand viloyatadagi qozoq - nayman va lar singormanizmli bo’lishi bilan ham
xarakterlanadi. Qozoq tiligi yaqin bo’lgan ba’zi (J) o’rnida (J) ishlatadigan sheva
vakillari ham  j – lovchi shevalarga kiradi. O’zbek shevalarining ikkinchi gruppasini
o- lovchi va a-lovchi gruppalarga bo’linuvchi y-lovchi shevalar tashkil qiladi. A -
lovchi shevalar singormanizmlidir. Y- lovchi gruppalarining  a- lovchi (Shimoliy
o’zbek Turkiston, Iron, Qorabuloq, Mankent, Xorazm) shevalarida qadimgi turki
cho’ziq unlalari mustaqil fonema sifatida ishlatiladi.
     Yuqorida ta`kidlaganimizdek, o’zbek xalq shevalari o’z sostavida jihatidan
nihoyatda murakkab bo’lib, uni uch lahjasi (Qorluq, o’g’iz va qiprchoq)ning har biri
o’z navbatida vokalizmi jihatida fonetik noo’xshashliklarigi ega bo’lgan shevalarga
bo’linadi.
    O’zbek lahjasidagi shevalarda 9-10 va hatto undan ortiq unli fonema mavjud.
O’g’iz lahjasidagi shevalar esa tovush jihatidan ancha murakkab bo’lib, ularda ba’zi
unli fonemalar sifat jihatdangina emas, balki miqdor jihatdan ham farqlanadi. Bu
lahjadagi shevalarning o’ziga xos xususiyati shundaki, bularda ma’no farqlovchi,
semantik funktsiyaga ega bo’lgan va mustaqil fonema hisoblanadigan alohida cho’ziq
unli tovushlar mavjud. O’g’iz lahjasidagi shevalarning vokalizm sistemasi qisqa va
cho’ziq fonemalardan tashkil topib, ularni soni ba’zi shevalarda 18 taga qadar boradi.
     O’zbek  tilining  qarluq  -  chigil-uyg’ur  lahjasidagi   shevalarda ham  unli
fonemalar miqdori 8-10 tagacha boradi. O’zbek adabiy tiliga asos bo’lgan shevalarda
unli fonemalar soni 6-7 tadan oshmaydi. Toshkent va Samarqand shevalarining
vokalizmi uning variantlaridan tashqarii 6  tadir. Bu shevalardagi fonemalarning
ba’zilari sifat jihatidan farqlanadi.
Masalan, Toshkent tip shevalarda: e, e, o, u.
Samarqand tip shevalarda: ъ, e, a, o, e, u.
Qo’qon va Marg’ilon shevalarida sifat jihatidan farq qiladigan, lekin miqdor jihatidan
farqlanmaydigan 7 fonema  (e,  u,  o,  e,  a,  e) mavjud. Bu shevalarning  unlilar
sistemasida Toshkent va Samarqand unlilar sistemasidan farq qiluvchi orqa qator,
quyi ko’tarilish (a) unlisi saqlangan. Bu shevalarda Toshkent shevasidagi (A,O)
Samarqand, Buxoro, Qarshi, Xo’jand, Chust shevalaridagi (a, o) va adabiy tildagi a, o
kabi ikki fonema o’rniga uchta keng unli fonema (a, e, o) borligini ko’ramiz.
      O’zbek dialektologik kartasida bir-biriga territoriya jihatidan qarama-qarshi
joylashgan ikki shevada Shimoliy o’zbek hamda Janubiy o’zbek Xorazm shevalarida
cho’ziq unlilarning mustaqil fonema sifatida saqlanganligini ko’ramiz. O’zbek tilida
so’zlashuvchi kollektiv joylashgan
Territoriyaga nazar tashlab, shevalar bo’yicha fonemalarning munosabatini qarab
chiqsak, bir qancha shevalarni yagona bir markazga-adabiy  till normalariga asos
bo’ladigan markazga qarab yo’nalishini ko’ramiz.
    Adabiy tilning shakllanishida bevosita ishtirok qilgan ba’zi o’zbek shevalarining
unlilari o’ziga xos qator xususiyatlarga  ega. Toshkent-Farg’ona  tipidagi shahar
shevalari hamda shahar shevalarining talaffuz va leksik-grammatik xususiyatlariga
o’xshash  bo’lgan  qishloq  shevalari  adabiy  tilning  shakllanishida  yetakchi  rol

                                       45

PDF 46
o’ynaydi.  O’zbek   tili  taraqqiyotining  barcha  davrlarida  vujudga  kelgan  eng
progressiv xususiyatlarni o’zida aks ettirganligi sababli shahar shevalari yetakchi
sheva hisoblanadi. O’zbek tilining j-lovchi shevalarida esa shahar shevalaridan farqli
ravishda   uning vokalizmida qipchoq  lahjasining  traditsion  xususiyatlari  qat’iy
ravishda saqlangan. Yuqorida aytilgandek, o’zbek xalq shevalari tovush sostavi va
fonetik xususiyatlariga ko’ra, ikki katta gruppaga bo’linadi. Bulardan biri j- lovchi
sheva bo’lib, ular adabiy tilda so’z boshida kelganda  (y) o’rniga  (j) fonemasini
ishlatadi: yol- jol, yo’q -jo’q, yomon- jomon, uzum-juzum, yulduz- julduz kabilar.
    J- lovchi sheva adabiy tildan boshqa fonetik xususiyatlari bilan ham farq qiladi:
ad. Orfogafik o o’rnida til orqa (a)tovushni ishlatadilar.ota-ata, ata, bola-bola, bola.
     J- lovchi shevalar singarmonizmli bo’lishi bilan ham xarakterlanadi.
O’zbek  shevalarining  ikkinchi  gruppasini  o-lovchi  va  a-lovchi  gruppalarga
bo’linuvchi y- lovchi gruppa tashkil qiladi. A-lovchi shevalar singormanizmlardir.
     Y-lovchi gruppaning a-lovchi shevalarida (Shimoliy o’zbek Turkiston, Iron,
Qorabuloq, Mankent, Xorazm) qadimgi  turkiy cho’ziq  unlilar mustaqil fonema
sifatida ishlatiladi.
      Territoriya jihatidan Marg’ilonga yaqin bo’lgan Vodil qishlog’ining shevasi
Jizzax va Toshkent oblastining atrof shevalari  Toshkent shahar shevasining unlilar
sistemasiga o’xshaydi.
      Andijon,  Shaxrixon,  Farg’ona  vodiysining  bir  qator   qishloq  shevalari,
Turkiston,  Qoraqalpoq   dialekti  (o’zbek   tilining),  Samarqand,  Surxondaryo,
Qashqadaryo  oblastlarining  j-lovchi o’zbek  shevalarida, Ohangaron  vodiysining
qurama shevalari vokalizmi 9,10 fonemadan iborat.
     O’zbek  adabiy   tili  vokalizmi,  shuningdek  Toshkent  tipidagi  shevalar
vokalizmida unlilarning lablanish holati asta-sekin kamayib, tilning tanglayga tomon
ko’tarilish darajasiga ko’ra yuqori ko’tarilish unlilarning o’rta ko’tarilish unlilarga va
keng unli fonemalarga o’tishi asta-sekin kuchayib bormoqda.
Masalan, yuqori ko’tarilish unlilari  va uning asosiy farqi ularning lablanish  yoki
lablanmasligidadir.
     Quyi  ko’tarilish  unlilarida  lablanish  va  lablanmasligiga  nisbatan  tilning
gorizontal yo’nalishiga ko’ra farqlanish ustun.
          Nazorat topshiriqlari:
1.1. O’zbek   tili  dialektlararo  farqlanuvchi  ko’p  shevali  til  ekanligi  lingvistik
adabiyotlar orqali o’rganib, xulosa chiqarish.
1.2. Qorluq, qipchoq, va o’g’uz  lahjalari o’rtasidagi  farqli tomonlarini yozma bayon
qilish.
1.3.  Toshkent,  Samarqand-Buxoro,  Xorazm-o’g’iz,  qipchoq  tip  shevalarining
unlilarini aks ettiruvchi ko’rgazmalar tayyorlash.

               2- asosiy savol
O’zbek  shevalarining  konsonantizmi.  Qorluq,  qipchoq va  o’g’iz  lahjalari
undoshlariga umumiy tavsif.
O’qituvchining  maqsadi:O’zbek   xalq   shevalaridagi  undosh   tovushlarning
shevalararo  farq   qilishi,  ulardan  qaysi  birining  adabiy  normaga  yaqinligi,
undoshlarning lahjalararo qo’llanish xususiyatlarini talabalarga ko’rgazmalilik orqali
yetkazish. Sheva, jonli til va adabiy til haqidagi tasavvurlarini chuqurlashtirish.

                                       46

PDF 47
Identiv o’quv maqsad:
2.1. Undosh tovushlarning shevalararo farq qiluvchi o’ziga xos tomonlarini farqlaydi.
2.2. O’zbek xalq shevalaridagi undosh tovushlarning adabiy til bilan taqqoslaydi.
2.3. O’zbek tilining uch komponenti: Qorluq, qipchoq, o’g’uz lahjalaridan iborat
ekanligi xususida chuqur tasavvurga ega bo’ladi.
Bir – biridan printsipial farq qiladigan undosh fonemalarning miqdori va ularning
sifat  jihatdan  xarakteristikasiga  ko’ra  y-lovchi  shevalar  o’zbek  adabiy  tiliga
birmuncha yaqin turadi…
Lekin  Toshkent   tipli  y-lovchi  shevalarda  mavjud  bo’lmagan,  j-lovchi  va
singormanizmli shevalarda mavjud bo’lgan [x] fonemasi bundan mustasnodir.
Janubiy  Xorazm  shevalaridagi  [k.g]  undoshlari ham  birmuncha  o’ziga  xos
xususiyatlarga ega. Til orqa [n] tovushi ham shevalararo bir xil emas.
Barcha j-lovchi shevalardagi undosh fonemalar sistemasini deyarli bir xil.
Chuqur til orqa [x] tovushining sifat jihatdan xarakteristika va bu tovushning mavjud
bo’lish-bo’lmasligi bilan j-lovchi shevalar bir-biridan farq  qiladi. Konsonantizm
jihatdan  j-lovchi shevalar qipchoq gruppasidagi  turkiy  tillarga, xususan qozoq,
qirg’iz, qoraqalpoq tillariga yaqin turadi.
  [y] fonemasi y-lovchi shevalarga nisbatan j-lovchi shevalarda kam qo’llaniladi,
chunki bu shevalarda qadimgi turkiy [y] lovushi so’z boshida [j] bilan almashadi.
O’zbek adabiy tili barcha shevalardan ayrim fonemalarga [f, j, k] egaligi bilan farq
qiladi. Bulardan [f] fonemasi faqat Samarqand – Buxoro shevalardagina mavjud.
  [f] fonemasi ba’zan tarixan qabul qilingan so’zlarda uchrasa, barcha sheva vakillari
talaffuzida [p] fonemasiga aylanadi, shuningdek, ruscha                 [j] tovushi ham,
asosan [j] (dj) tarzida talaffuz qlinadi. O’zbek shevalarida quyidagi undosh tovushlar
bor:
1. Lab undoshlari:      p, b, (f), v, m.
2. Til oldi undoshlari:    t, d, s, z, ch, (j), sh, j, n, l.
3. Til o’rta:          y
4. Til orqa:              k, g, n, q, g’, x.
5. Bo’g’iz undoshi:      h.
Lab undoshlari:        [p], [b], [f], [v], [m].
36-@.  [p]  fonemasi.  Lab-lab,  portlovchi,  jarangsiz  [p] undoshi barcha o’zbek
shevalarida so’zlarning barcha bo’g’inida uchraydi. Misollar: yl. Toshk. pexte. tepe,
pendje; Farg. chop, shapolog, sogyaptъ;
J-lovchi  shevalarda  [p]  tovushi  intervokal  holatda,  ba’zan  esa  so’z  oxirida
jaranglashadi va bu tovush [b] va [p] tovushlari o’rtasidagi yarim jarangli portlovchi
tovush kabi eshitiladi. Ba’zan shevalarda   [p] o’rniga [b] qo’llanadi. [p] fonemasi
barcha o’zbek shevalarida va o’zbek adabiy tilida [b]  tovushining  so’z oxirida
jarangsizlashishiga moyil bo’lishi, ya’ni[b p] holati mavjud. [p] fonemasi barcha
o’zbek shevalarida keng tarqalgan  y-lovchi shahar shevalarida tubandagi o’rinlarda
keladi:a) so’z oxiridagi [b] o’rnida kelъp-kelib, kъtop-kitob, esvop-asbob…
37-@ .[b] fonemasi. Lab-lab  [b] undoshini talaffuz qilganimizda tovush paychalari
birmuncha titraydi.Bu xususiyatga ko’ra [b] tovushi [p] tovushidan farq qiladi.
J-lovchi shevalarda asosan jarangsizlashgan  [b] yoki eshitilishi jihatdan  [b] va [p ]
tovushlari  oralig’ida  turgan  [b]  tovushi  bor  va bu  tovush  so’zlarning  barcha


                                       47

PDF 49
2.2.Undoshlarni paydo bo’lish o’rni, usuli va ovoz, shovqinning ishtirokiga ko’ra
tasnifini belgilaydi.
2.3.Unli va undoshlarni adabiy normadan  farq qiluvchi tomonlarini yozma  ish
shaklida o’qituvchiga topshiradi.
              3- asosiy savol.
Fonetik hodisalar: Singarmonizm. Assimilyatsiya, dissimilyatsiya, metateza va
boshqalar haqida ma’lumot.
O’qituvchining  maqsadi:  Shevalardagi  fonetik  hodisalar  va  ularning  tiplari.
Singarmonizm  qonuniyati,  uning  turkiy  tillararo  urchishi  va  zaiflasha  borishi
sabablari; singarmonizmning  boshqa til oilalarida uchramasligi; singarmonizmning
tarixan qo’llanishi, tiplari haqida talabalar fikrini chuqurlashtirish.
Identiv o’quv maqsad:
3.1.O’zbek xalq shevalarida assimilyatsiya, dissimilyatsiya, metateza, spirantizatsiya,
sandxi kabi fonetik hodisalarning borligini biladi.
3.2.Singarmonizm qonunining faqat turkiy tillargagina xos ekanligini uning lab va
tanglay garmoniyasi orqali isbotlaydi.
3.3.Fonetik hodisalarning xalq shevalari va adabiy norma talaffuziga xos hodisa
ekanligini adabiy til bilan qiyoslash orqali aniqlaydi.
Talaffuzningsodda  va  yengil  bo’lishi  bir qancha  usullarga –  unli va undosh
tovushlarning    har  xil  kombinator  va  pozitsion  o’zgarishlariga  bog’liq. Bu
o’zgarishlar     so’z   formalarining   tortilishi   (qisqarishi)ga,     assimilyatsiya,
dissimilyatsiya, metateza hodisalarining vujudga kelishiga sabab bo’ladi.
Assimilyatsiya. Nutqda tovushlarning kombinator o’zgarishlari orasida  eng  ko’p
uchraydigan fonetik hodisalardan biri assimilyatsiyadir. Sheva vakillari nutqida unli
tovushlar ayniqsa undosh tovushlar assimilyatsiyasi ko’p uchraydi.
Assimilyatsiya tovushlar o’xshashligi demakdir. Assimilyatsiya 2 xil bo’ladi.
1)progressiv assimilyatsiya – keyingi tovushning o’zidan oldingi  kelgan tovushga
o’xshashligidir: qushshъ, geppъ.
2)regressiv  assimilyatsiya – uning  aksi  bo’lib,  oldingi tovush o’zidan keyingi
tovushga o’xshashligidir: beddъ, (berdi), chussa (tushsa), bъnime (bir nima).
Assimilyatsiya o’xshaatish darajasiga ko’ra to’liq  va to’liqsiz  bo’lishi  mumkin.
Agar ikki har xil tovush assimilyatsiya natijasida bir xil bo’lib, bir-biriga o’xshasa
to’liq assimilyatsiya deyiladi: ko’zni>ko’zzi, boshni>boshi.
     Agar  ikkala tovush,  bir-biriga qismangina o’xshasa, masalan,  jarangli va
jarangsizligiga ko’ra o’xshasa to’liqsiz assimilyatsiya deyiladi: qochdъ - qochtъ>
qoshtъ, ochdi-ochtъ>oshtъ kabi.
Progressiv assimilyatsiya hodisasiga singarmonizm ham ta’lluqlidir.
Undoshlar    asssimilyatsiyasi  barchsa  o’zbek  shevalarida  mavjud,  biroq  uning
tarqalish  doirasi  bir  xil emas. Ba’zi shevalarda  assimilyatsiya   hodisasi ko’p,
ba’zilarida kam  uchraydi.  Ayniqsa,  y-lovchi  shahar  shevalarida Namangan va
Toshkent  va  turk-borlos   tipli  qishloq  shevalarda  unli  va  undosh  tovushlar
assimilyatsiyasi juda kam uchraydi.
Dissimilyatsiya. Bu  assimilyatsiyaga  qarama-qarshi  bo’lgan  fonetik  hodisadir.
O’zbek   tili va uning shevalarida dissimilyatsiya hodisasi  assimilyatsiya kabi keng
tarqalgan emas. Xalq shevalarida odatda sonor tovushlarga ega bo’lgan so’zlar
dissimilyatsiyaga uchraydi. M.zarar>zerel, devor>devol kabi.

                                       49

PDF 51
Unlilarning  lingval  garmoniyasi  o’zbek  shevalarida   turli  ko’rinishga  egadir.
Singarmonizmli  y-lovchi va  j-lovchi shevalarda   lingval singarmonizm qonuni
izchillik bilan saqlangan. Bu qonunning mohiyati shundaki, bir so’z sostavidagi
barcha unlilar (qisman undoshlar ham) bir xil: oldingi qator yoki orqa qator bo’lishi
shart, ya’ni ba’zi so’zlarda faqat oldingi qator unlilargina (i,u,e.e,e,o) ishtirok qiladi.
Bunday so’zlarda  til orqa undoshlardan faqat sayoz  til orqa (k, g) tovushlarigina
kelishi mumkin.
  Aksincha,  boshqa  so’zlarda  faqat   til  orqa  unlilari  (o’,  u,o,a,e),   til  orqa
undoshlaridan esa chuqur til orqa undoshlargina (q,g’,h) ishtirok etishi mumkin.
  So’z o’zak – negizlarining bu  ikki  xil kategoriyasi bo’linishiga ko’ra, ularga
qo’shiladigan affikslar ham o’sha so’z sostavidagi tovushlarga moslashadi va ular
ham  ikki  qatorga  (oldingi va  orqa  qator)  bo’linadi.  Misollar:  a)oldingi  qator
tovushlarga ega bo’lgan so’zlar (o’zak-negiz va affikslar): yigitler, tezrek, esh:egimdi
< eshshegimdi, jl.djeshirgen,yl. Erkekler, eskerlerge, jl.ektingnermi?   yl. este:gine,
jl.uchev, djiberish kerek, kelesi…
B)orqa qator  tovushlarga ega bo’lgan so’zlar (o’zak-negiz va affikslar): qavo’ndo’,
dlaga, qo’ldo’lar, jl.sholardo’ng aldo’ga, qoyumdo’,alganlar-algannar, avcho’lar…
Singarmonizmli  shevalarda  singarmonizm  qonunidan  chetga  chiqish  tubandagi
o’rinlarda uchraydi:
1)talaffuzi buzilgan so’zlarda: chaynek-cheynek-choynek-cheynъk, kembeg’al…
J-lovchi shevalarda kishilik olmoshi sen so’zi jo’nalish kelishigi qo’shimchasini
olganda, singarmonizm qonuniga bo’ysunmaydi: sen-segan-sagan;
B) ba’zi yuklamalar, ko’makchi fe’llar va affikslar singormonistik juftlarga ega, shu
sababli ularning yoki old qator, yoki orqa qator variantlari qo’llaniladi, masalan:
A)-go yuklamasi: jl.bizga barado’ diydi-go, b’lmadi-go, oldi-go.
B) -de –de yuklamasi:keldi-de,
V) eken, emes ko’makchi fe’llari: bareken<bar-eken-bereken djogeken <djog-eken-
yog’eken, turganeken< turgon-eken, apketeeken < alo’p ketken-eken, djaman emes<
djaman emes< yamaneme.
G)-g’ay (qolmoq fe’lidan affikslashgan): qereg’ayso’n< qere galso’n, ketegaysam<
kete qalsam.
d)-to’gan  -dugon   affikslari:jl.  keleto’gan,  oleto’gan,  bereto’gan,  keteto’gan
Qorabuloq. Keledugon, beredugon, aladugon, qo’ladugon.
So’z  o’zaklaridagi  unli  tovushlarning  undosh  tovushlar  bilan  kombinatsiyasi
natijasida  o’zgarishi ham singarmonizm qonunining   buzilishiga sabab  bo’ladi.
Misollar: djay-djey, ayt-eyt.
  Ba’zi y-lovchi shevalarda, masalan, Andijon shevasida  va qurama shevalarining
ayrim gruppalarida, lingval-singarmonizm qonunining qisqarib borishi, ya’ni yuqori
ko’tarilish kontrast  juft  unlilarning  birlashish  hollari  uchraydi. Boshqacha  qilib
aytganda, bu shevalarda  (i) va (o’) tovushlari Toshkent-Farg’ona tipidpgi y-lovchi
shevalar, shuningdek, o’zbek adabiy tilidagi kabi birgina indifferent (ъ) fonemasiga
aylangan.
  Andijon shevasi vokalizmidagi konvergentsiya  protsessii yuqori ko’tarilishdagi
unlilarga, ya’ni faqat bir fonema (i va o’ o’rniga ‘ fonemasi) gagina xosdir. Bu unli
tovushlarning singormonistik jufti qisqarib borayotganini ko’rsatadi.


                                       51

PDF 52
  Bu fonetik hodisa (ya’ni singarmonizm) o’zbek adabiy tiliga asos bo’lgan yetakchi
o’zbek shevalarida asosan uchramaydi. Shuning uchun bu shevalar singarmonizmsiz
shevalar sanaladi, chunki ularda unlilarning singormonistik almashishi va so’z o’zak-
negizlarrining printsipial ravishda old va orqa qatorga bo’linishi yo’q.
Singarmonizm y-lovchi shevalarning a-lovchi gruppalari va j-lovchi shevalar lingval
singarmonizm qonuning  uchrashiga  ko’ra  alohida  o’rin  tutadi. Bu  shevalarda
o’zakdagi unli tovush doimiy ravishda affiksdagi unli tovushga ozmi ko’pmi ta’sir
ko’rsatadi unli tovush lab garmoniyasi o’zbek shevalarida so’zlarning ikkinchi va
undan keyingi bo’g’inlarda yuz beradi.
1) birinchi bo’g’inda: orun, -ottuz, oyun, kunduz, djulduz, tong’uz,
2)uchinchi bo’g’inda: kuchugungni, djuzugum.
        Nazorat topshiriqlari:
3.1.Fonetik hodisalarning  turlari o’quv-metodik tipdagi adabiyotlarda mavjudligi
aniqlanadi va konspektlashtiriladi, kartotekalar tayyorlaydi.
3.2.Fonetik hodisalarning har bir turi bo’yicha ko’rgazmali qurollar tayyorlanadi.
3.4.Singarmonizm qonuni nima? Uning lab va tanglay garmoniyasining mavjudligi
xususida  referat  ishi tayyorlanadi. Amaliy mashg’ulot darslarda texnik  vositalar
orqali talabalar ijodiy ishlaydi .
3.5.Singarmonizmning nima uchun boshqa  til oilalarida mavjud emasligi xususida
baxs tashkil etiladi.
     Foydalanish uchun adabiyotlar:
1.V.V.Reshetov. Uzbekskiy yazo’k, vvedenie. Fonetika. Toshkent, 1959.
2.U.Tursunov,  X.Doniyorov.  O’zbek   tilidagi  singarmonizm   haqida.  №91,
Samarqand, 1959.
3.M.Valiyev. Nayman  shevasidagi  assimilyatsiya  va  dissimilyatsiya  hodisalari
haqida. Seriya-129. Samarqand, 1963.
4.B.Hasanov. O’zbek tilining turk-barlos shevalari fonetikasi, Toshkent, 1994.
5-amaliy mashg’ulot.
Mavzu: O’zbek xalq shevalarining fonetik xususiyatlari.
Ajratilgan vaqt: 2 soat
O’qituvchining maqsadi: O’zbek xalq shevalaridagi o’ziga xos fonetik xususiyatlar
shevalararo fonoligvistik tomondan farqlanadigan asosiy belgilar: y- lashish va  j-
lashish; o- lashish va a- lashishi xususiyatlari unlilarning shevalararo farqlanuvchi
tomonlarini qiyosiy usulda tahlil etish orqali talabalar ongiga singdirish.
O’zbek xalq shevalaridagi undosh tovushlarning shevalararo farq  qilish, ulardan
qaysi  birining  adabiy  normaga  yaqinligi,  undoshlarning  lahjalararo  qo’llanish
xususiyatlarini talabalarga ko’rgazmalilik orqali etkazish. Sheva, jonli til va adabiy til
haqidagi tasavvurlarnini chuqurlashtirish.
Indentiv o’quv maqsadi:
1.1 O’zbek xalq shevalarininig shevalararo farq qiluvchi belgilarni aniq faktlar orqali
ibotlaydi.
1.2 y- lashish va j- lashish; o- lashish va a- lashishi nima ekanligi xususida aniq xukm
chiqaradi:
1.3 O’zbek shevalarining tarkibi uch lahja asosida qurilganligi: Qorluq, o’g’iz va
qiprchoq lahjalari ekanligi biladi.
Ishni bajarish tartibi:

                                       52

PDF 53
1.O’zbek   tili  dialektlararo  farqlanuvchi  ko’p  shevali   til  ekanligini  lingvistik
adabiyotlar orqali o’rganib, xulosa chiqarish.
2.Qorluq, qipchoq, va o’g’uz  lahjalari o’rtasidagi  farqli tomonlarini yozma bayon
qilish.
3.Toshkent,  Samarqand-Buxoro,   Xorazm-o’g’iz,  qipchoq   tip   shevalarining
unlilarining aks ettiruvchi ko’rgazmalar tayyorlash.
4.Amaliy mashg’ulot darslaridan foydalanib o’zbek  tilining qorluq-chigil-uyg’ur,
qipchoq va o’g’iz lahjalaridagi unli tovushlarni alohida-alohida diagramma asosida
ko’rsatadilar.
5.Undoshlarni paydo bo’lish o’rni, usuli va ovoz, shovqinning ishtirokiga ko’ra
tasnifini belgilaydi.
6.Unli va undoshlarni adabiy normadan farq qiluvchi tomonlarini yozma ish shaklida
o’qituvchiga topshiradi.
7.Fonetik  hodisalarning  turlari  o’quv-metodik  tipdagi  adabiyotlarda  mavjudligi
aniqlanadi va konspektlashtiriladi, kartotekalar tayyorlaydi.
8.Fonetik hodisalarning har bir turi bo’yicha ko’rgazmali qurollar tayyorlanadi.
9.Singarmonizm qonuni nima? Uning lab va tanglay garmoniyasining mavjudligi
xususida referat ishi tayyorlanadi.Amaliy mashg’ulot darslarda texnik vositalar orqali
talabalar ijodiy ishlaydi.
10.Singarmonizmning nima uchun boshqa  til oilalarida mavjud emasligi xususida
baxs tashkil etiladi.
Mustaqil ish topshiriqlari.
1-topshiriq
1.1.O’zingiz  istiqomat qilayotgan  territoriyadagi shevaga xos  so’zlarni  lug’atini
tuzing va adabiy til bilan solishtiring.
1.2.Qorluq, qipchoq, va o’g’uz  lahjalari o’rtasidagi  farqli tomonlarini yozma bayon
qilish.
1.3.Toshkent,  Samarqand-Buxoro,   qipchoq  tip  shevalarining  unlilarining  aks
ettiruvchi ko’rgazmalar tayyorlash.
2-topshiriq
2.1.O’z shevangizda matn tuzing va adabiy til bilan qiyoslang.
2.2.Amaliy mashg’ulot darslaridan foydalanib o’zbek tilining qorluq-chigil-uyg’ur,
qipchoq va o’g’iz lahjalaridagi unli tovushlarni alohida-alohida diagramma asosida
ko’rsatadilar.
2.3.Undoshlarni paydo bo’lish o’rni, usuli va ovoz, shovqinning ishtirokiga ko’ra
tasnifini belgilaydi.
3-topshiriq
3.1.Fonetik hodisalarning  turlari o’quv-metodik tipdagi adabiyotlarda mavjudligi
aniqlanadi va konspektlashtiriladi, kartotekalar tayyorlaydi.
3.2.Fonetik hodisalarning har bir turi bo’yicha ko’rgazmali qurollar tayyorlanadi.
3.3.Singarmonizm qonuni nima?
     Foydalanish uchun adabiyotlar:
1.V.V.Reshetov. Uzbekskiy yazo’k, vvedenie. Fonetika. Toshkent, 1959.
2.U.Tursunov,  X.Doniyorov.  O’zbek   tilidagi  singarmonizm   haqida.  №91,
Samarqand, 1959.


                                       53

PDF 54
3.M.Valiyev. Nayman  shevasidagi  assimilyatsiya  va  dissimilyatsiya  hodisalari
haqida. Seriya-129. Samarqand, 1963.
4.B.Hasanov. O’zbek tilining turk-barlos shevalari fonetikasi, Toshkent, 1994.
Mavzu: O’zbek xalq shevalarining leksikasi
Ta’limiy maqsad: O’zbek xalq shevalariaro o’ziga xos tomonlarini bir-biri bilan
qiyosiy usulda talabalarga etkazish. Shevalardagi qatlamlar (tor va keng)  , o’z va
o’zlashgan qatlamlar haqida tushuncha berish.
Rivojlantiruvchi maqsad: leksik boylikni, ularning bir-biridan shevalararo leksik
boylikni, ularning bir-biridan farqlanuvchi tomonlarini, leksik qatlamlarning paydo
bo’lishidagi tarixiy sabablarni ma’ruza orqali talabalar ongiga singdirish.
Tarbiyaviy maqsad: O’zbek shevalarining asrlar davomidagi leksik boyliklarni,
umumis’temoldagi  so’zlar  bilan  «eski» deb  ataluvchi  so’zlar,  ularning  tarixiy-
tarbiyaviy ahamiyatini tushuntirish orqali talabalarning ijodiy fikrlash qobiliyatini
kengaytirish.
    REJA:
1.O’zbek xalq shevalarining leksik tarkibi, ularning o’zaro farqlari.
2.O’zbek shevalaridagi leksik qatlamlar: keng qatlam va tor qatlam.
3.O’z qatlam va o’zlashgan qatlam haqida ma’lumot.
    Tayanch tushunchalar:
Leksik tarkib, keng qatlam, o’z qatlam, o’zlashgan qatlam, o’rta qatlam, tor qatlam,
umumxalq so’zlar, umumiste’moldagi so’zlar, traditsion leksika, semantik guruh,
atama tushunchasi.
1-asosiy savol:
O’zbek xalq shevalarining leksik tarkibi. Ularning o’zaro farqlari.
O’qituvchining  maqsadi:O’zbek  xalq  shevalarining  so’z  boyligi,  shevalararo
murakkab  o’ziga  xos  xususiyatlari  shevashunos  olimlarning  fikrlariga  suyanib
(E.D.Polivanov,   A.K.Borovkov,G’.Olim,   F.Abdullayev   qarashlari   asosida)
talabalarga atroflicha ma’lumot berish. Shevalarning boshqa turkiy tillardan ajralib
turuvchi tomonlarini talabalar ongiga singdirish.
Identiv o’quv maqsad:
1.1.O’zbek tilining shevalararo farqli xususiyatlarini bilib oladi.
1.2.O’zbek shevalarining bir-biridan farq qiluvchi leksik xususiyatlarini misollar
orqali isbotlaydi.
1.3.Shevalararo leksik farqlar xaritasini tuzadi.
1.4.Xalq shevalaridan misollar yig’adi va adabiy til bilan solishtiradi.
   Har bir  til va dialekt leksik sostavi asosini  hayotiy zarur tushunchalar asosi
bo’lgan yangi so’zlar yasash uchun baza bo’ladigan, davrlar mobaynida turg’un va
yashovchan  bo’lgan, shu   til egalarining barchasi uchun umumiy bo’lgan so’zlar
tashkil etadi. Bularga o’zbek tilidagi tabiat hodisalari va mavjudotlar:chaqmoq, yer
suv, yomg’ir, shamol, qor; harakat  holatni ifodalovchi uxlamoq, yurmoq, ichmoq;
qarindoshlikni bildiruvchi: ota, ona, qiz, o’g’il, aka; umumiste’molga oid va boshqa
so’zlar  kiradi. Bu  so’zlar o’zbek  tilida so’zlashuvchi  kollektiv uchun umumiy
bo’lganidek, shevalar uchun ham, adabiy til uchun ham umumiydir.
 Ma’lumki, o’zbek shevalari leksik sostavida umumxalq tiliga xos bo’lgan umumiy
leksik qatlam va shevalarga xos bo’lgan leksik qatlam mavjud.


                                       54

PDF 55
O’zbek xalq shevalari leksik sostavida (Toshkent. Edesh  / edog’, yovuq (uzoq-
yevuq), um-(umsinmoq); Xorazm arna, yap; Namangan yar kabi) adabiy tilda shaklan
o’zgargan yoki adabiy  til taraqqiyoti davomida undan allaqachonlar chiqib ketgan
ayrim so’zlar mavjud. Bunday so’zlarni o’rganish  til tarixi, shuningdek, adabiy  til
tarixi uchun muhimdir. Bundan tashqarii,o’zbek xalq shevalari leksik sostavida ayrim
shevalarning (yoki lahjalarning) (Toshkent. Dj’lle qurmese); Xorazm: xokkъ-Υokky :
Farg’ona:chymegerъ...kabi) o’zigagina xos bo’lgan so’zlar ham bor. Bu so’zlar faqat
shu sheva yoki shu shevaga kiradigan  shevalar gruppasi (lahja) uchun umumiy
bo’lib, boshqa shevalarda va shuningdek, adabiy tilda yo’q yoki shunday tushuncha
anglatadigan boshqa so’z orqali ifodalanadi.. Bunday so’zlarni to’plash va o’rganish
sheva xususiyatlarini qayd etish uchun, hozirgi zamon o’zbek adabiy tilini boyitish
uchun muhimdir.
Shevalarni  bir-biridan  leksik  jihtdan  farqlaydigan  xususiyatlar  barcha  so’z
turkumlarida uchraydi.

                                               O’g’iz lahjasi   Qipchoq
Qorluq lahjasi                                                          lahjasi
              Samarqand     Farg’ona
Toshkent       shevasi         shevasi
shevasi

Chəqəlog’      Chaqaloq      bΥvək         bθvak         Bθbək //bθvək


tuxum        tuxum       Tuxum          yimirtə        məyək
                            /məyək
much’chə      mus’cha        m’s’lchə       qumri         mΥsichi
                                                          //mΥchchi
gər’mdorъ      qalampur       qalampъr       burch          qalampъr
dovuchchə     davuchcha      g’ora         dΥvchə        dəvchə
qələmchə      qalamcha       ch’kəldək      qalamcha      qalamcha
ch’ttəy            -               Dj’nqarchə      Chitlo’q           -
Tuvog’        qapqoq        qapqaq       Duvaq         qapqaq-
                                                    qaqmaq
duxobə        baxmal         Barqt         baxmal        baxmal
chəchvon       Chashpan(t)    ch’mmət          -             chimmət


Dialektal so’zlarning semantik gruppalari juda ko’p bo’lib ulardan ayrimlarinigina
keltiramiz:
Dehqonchilikka xos atamalar: oq arъq, shaq arъq, paxta, korek, kosek, levlegъ,
qъzъlcha, erpe, bug’doy //biydey.
Chorvochilikka xos atamalar: et-at, sъgъr-siyir-ъnek-ъney-uy, bъzogъ-gosele,  qoy,
echkъ-gech, qulun, toy, ayg’ъr, biye-beytel, uloq-chΥvch.



                                       55

PDF 57
A) keng qatlam. bu qatlamga kiruvchi so’zlar shevalar uchun ham umumiy bo’lgan
so’zlardir;
B) O’rta qatlam. Ushbu qatlamga mansub so’zlar asosan dialektlarga xos bo’lib,
adabiy tilda ham ma’lum darajada uchrab turadigan, tilga olinadigan so’zlardir;
V) Tor qatlam. Bu qatlamga kirgan so’zlar faqat katta yoki kichik territoriyada
yashovchi  xalqlar,  territorial shevada,  dialektda  ishlatilib  ularning  o’zlarigagina
tushunarli bo’ladi.
O’zbek  shevalarida  dialektal  so’zlarning  fonetik,  morfologik,  leksik-morfologik
leksik-semantik tiplari uchraydi. Masalan adabiy orfografik soch so’zi  Toshkent
choch, Andijonda va qipchoq shevalarida chech, adab.orfog. tuxum qorluq lahjasiga
oid sheva va  dialektlarning deyarli hammasida tuxum, qipchoq lahjasida mayek,
o’g’izlarda yimirte kabi…
Keltirilgan misollarning  strukturasi butunlay boshqa-boshqa  bo’lishiga qaramay,
mazkur shevalararo birgina predmet, narsa va hodisani bildiradi, bu dialektal so’zlar
to’liq munosabatdosh bo’ladi. Ularning vazifasi ham bir xil. Bu munosabatdoshlik
nisbiy bo’lishi ham mumkin. Masalan, Samarqand gruppa shevalarida qo’llanadigan
nonper  // nomper so’zi Toshkent gruppa shevalarida uchraydigan chekch-chekich
so’ziga munosabatdoshdek ko’rinadi. Lekin bu ikki predmet vazifa jihatdan o’xshash
bo’lsada, shakl jihatdan boshqa – boshqadir. Nonper- patdan  yasaladi, chekich
yog’och  va simdan  yasaladi.  Keyinchalik  nonper  so’zi yog’ochga sim qadab
yasalganpredmetga nisbatan ham qo’llanadi.
  O’zbek shevalarida shunday so’zlar ham borki, shakl jihatdan bir xil bo’lsa-da
shevalararo boshqa - boshqa ma’nolarni anglatadi.
              Toshkent - aravaning qismi
Shet
               Farg’ona – a) narvon, b)arava qismi;

              Toshkent pashsha (muxa)
Pashsha
               Farg’ona chivin (komar).

                 Nazorat topshiriqlari:
2.1.O’zbek  lahjashunosligiga  tegishli o’quv  darsliklari va  qo’llanmalarda keng
qatlamga mansub so’zlarni aniqlash va uni dalillar asosida isbotlash.
2.2.Amaliy mashg’ulotlar uchun keng qatlamga aloqador so’zlar kartotekasini (100)
so’zdan iborat) tuzib ko’rsatish.
2.3.O’rta  qatlam  va   tor   leksik  qatlamga  mansub   so’zlarni   leksikografik
adabiyotlardan aniqlash.
2.4. «O’zbek  tilining  izohli  lug’ati» dan  tor  leksik qatlamga mansub  so’zlarni
kartochkalarga tushurish.
2.5.Har bir talaba o’zi yashayotgan hududdan imkon darajasida tor qatlamga mansub
so’zlarni kartochkalarga yozib kelishni tavsiya etish.

3-asosiy savol:
O’zbek shevalaridagi o’zlashgan leksik qatlamlar.


                                       57

PDF 60
3.2.O’zbek tiliga arab tilidan o’zlashgan so’zlarning tarixiy sabablarini chuqur ilmiy
tahlil qilish.
3.3.Asrimizning 80- yillarigacha rus tili va u orqali o’zlashgan so’zlarning ko’paya
borishi, 90-yillardan so’ng ruscha so’zlar o’rniga paydo bo’lgan arxaik-neologik
so’zlar haqida mulohazalar bildirish.
3.4.Sheva va adabiy til munosabati haqida har bir talabaning shaxsiy fikrini eshitish.
     Foydalanish uchun adabiyotlar
1.Reshetov V.V., Shoabdurahmonov Sh. O’zbek dialektologiyasi. Toshkent, 1978.
2.S.Ibrohimov. Farg’ona shevalarining kasb-hunar leksikasi., Toshkent,1956.
3.N.Rajabov.O’zbek xalq shevalarining adabiy tilga singib borishi., Samarqand,1980.
4.O’zbek shevalari leksikasi, Toshkent,1991.
5.G’ozi Olim. O’zbek lahjalarining tasnifidan bir tajriba. Toshkent, 1936.
6.Rajabov N. O’zbek tilshunosligining 60 yillik taraqqiyoti tarixidan. Samarqand,
1982.
 Amaliy mashg’ulot
Mavzu: O’zbek xalq shevalarining leksikasi
     Darsning maqsadi: O’zbek  xalq  shevalarining  so’z  boyligi,  shevalararo
murakkab  o’ziga  xos  xususiyatlari  shevashunos  olimlarning  fikrlariga  suyanib
(E.D.Polivanov,   A.K.Borovkov,   G’.Olim,F.Abdullayev   qarashlari   asosida)
talabalarga atroflicha ma’lumot berish. Shevalarning boshqa turkiy tillardan ajralib
turuvchi tomonlarini talabalar ongiga singdirish.
Identiv o’quv maqsad:
1.1.O’zbek tilining shevalararo farqli xususiyatlarini bilib oladi.
1.2.O’zbek shevalarining bir-biridan farq qiluvchi leksik xususiyatlarini misollar
orqali isbotlaydi.
1.3.Shevalararo leksik farqlar xaritsini tuzadi.
1.4.Xalq shevalaridan misollar yig’adi va adabiy til bilan solishtiradi.
Ishni bajarish tartibi:
1.»O’zbek  dialektologiyasi» darsligidan o’zbek  shevalariaro  farqlovchi  so’zlarni
aniqlash va amaliy mashg’ulot darslarida ishlab chiqish.
2.Shevalararo farqlanuvchi so’zlarni adabiy normadagi so’zlar bilan solishtirish.
3.Adabiy tilga kiritish lozim deb topilgan so’zlar turkumini aniqlab, kartotekalarga
tushirish.
4.O’zbek shevalari leksikasiga aloqador adabiyotlar bilan tanishish va ular ro’yxatini
to’plash.
kartotekasini (100) so’zdan iborat) tuzib ko’rsatish.
5.O’rta qatlam va tor leksik qatlamga mansub so’zlarni leksikografik adabiyotlardan
aniqlash.
6.«O’zbek  tilining  izohli  lug’ati»  dan  tor  leksik  qatlamga mansub  so’zlarni
kartochkalarga tushurish.
2.5.Har bir talaba o’zi yashayotgan hududdan imkon darajasida tor qatlamga mansub
so’zlarni kartochkalarga yozib kelishni tavsiya etish.

Mustaqil ish topshiriqlari:
1-topshiriq
1.1.Shevalararo farqlanuvchi so’zlarni adabiy normadagi so’zlar bilan solishtirish.

                                       60

PDF 61
1.2.Adabiy tilga kiritish lozim deb topilgan so’zlar turkumini aniqlab, kartotekalarga
tushirish.
1.3.O’zbek  shevalari  leksikasiga  aloqador  adabiyotlar  bilan  tanishish  va  ular
ro’yxatini to’plash.
2-topshiriq
2.1.Amaliy mashg’ulotlar uchun keng qatlamga aloqador so’zlar kartotekasini (100)
so’zdan iborat) tuzib ko’rsatish.
2.2.O’rta  qatlam  va   tor   leksik  qatlamga  mansub   so’zlarni   leksikografik
adabiyotlardan aniqlash.
2.3.«O’zbek  tilining  izohli  lug’ati» dan  tor  leksik qatlamga mansub  so’zlarni
kartochkalarga tushirish.
3-topshiriq
3.1.O’zbek tiliga arab tilidan o’zlashgan so’zlarning tarixiy sabablarini chuqur ilmiy
tahlil qilish.
3.2.Asrimizning 80- yillarigacha rus tili va u orqali o’zlashgan so’zlarning ko’paya
borishi, 90-yillardan so’ng ruscha so’zlar o’rniga paydo bo’lgan arxaik-neologik
so’zlar haqida mulohazalar bildirish.
3.3.Sheva va adabiy til munosabati haqida har bir talabaning shaxsiy fikrini eshitish.
     Foydalanish uchun adabiyotlar
1.Reshetov V.V., Shoabdurahmonov Sh. O’zbek dialektologiyasi. Toshkent, 1978.
2.S.Ibrohimov. Farg’ona shevalarining kasb-hunar leksikasi., Toshkent,1956.
3.N.Rajabov.   O’zbek   xalq   shevalarining   adabiy    tilga   singib   borishi.,
Samarqand,1980.
4.O’zbek shevalari leksikasi, Toshkent,1991.
5.G’ozi Olim. O’zbek lahjalarining tasnifidan bir tajriba. Toshkent, 1936.
6.Rajabov N. O’zbek tilshunosligining 60 yillik taraqqiyoti tarixidan. Samarqand,
1982.
      Nazorat savollari:
1.O’z shevangizdan manba  to’plang. Yiqqan manbaingizni  fonetik  xususiyatini
sharhlang. Uni shu jihatdan o’g’uz lahjasi bilan qiyoslang.
2.Monografik  usul  bilan  lingvogeografik  usulining  farq  qiluvchi  tomonlarini
aniqlash.
3.Lingvistik xarita yaratish bo’yicha amaliy darslarda mashq o’tkazish.
4.Jahon tilshunosligi ilk jonli tilini lingvogeografik usul asosida o’rganish istiqbolli
ekanligini isbotlash.
5.Tilshunoslikda lingvistik geografiya usuli bilan shevashunoslikni o’rgangan olimlar
ishlari bilan tanishish.
6.O’zbek shevalarini o’rganishda lingvogeografik usuldan foydalanish mumkinligini
bilib oladi.
7.Bu yangi usulni o’rganilishini A.K.Borovkov, V.V.Reshetov? A.Shermatov asarlari
vositasida isbotlaydi.
8.Hozirgi kunda o’zbek shevalari uch asosiy yo’nalishda o’rganilayotganligi haqida
axborot berish. Dialektologik atlaslar bilan ishlash.
9.Fonetik  hodisadlarning  turli  o’quv-metodik  tipdagi  adabiyotlarda  mavjudligi
aniqlanadi va konspektlashtiriladi? Kartotekalar tayyorlaydi.


                                       61

PDF 62
 “O`zbek dialektologiyasi” fani yuzasidan YaB uchun test variantlari
1. Spirantizatsia hodisasini aniqlang.
A. bemor, kasal
B. huquq, uquq
V. shisha, ishsha
G.* Jolvars-jolbars
   2.Y-lovchi,  a-lovchi,  j-lovchi  shevalarda  so`zning  ikkinchi  bo`g`inidagi  lab
   garmoniyasini aniqlang
A. orun, ottuz, oyun
B. keladurgon, oladurgon
V.* djay- djey,ayt-eyt
G.ketaqolsam, kelaqolsam
   1. Labial garmoniya
A.* unlilarning cho`ziq talaffuzi.
B. unlilarning lablanish-lablanmasligiga ko`ra ohangdoshligi.
V. O`zakdagi ohangdoshlik.
G. labial garmoniya holati ko`rsatilmagan.
   2. O`zbek xalq shevalarida unli fonemalar soni
A. qarluq-chigil-uyg`ur lahjasida 9-10 unli
B. O`g`uz lahjasida 18 ta unli
V.* O`zbek adabiy tiliga asos shevalarda 6-7 ta unli
G. qipchoq lahjasida 9 ta unli
   3. Til orqa lablanmagan quyi ko`tarilish (keng) unlini aniqlang.
A. e (a)
B. o
V. u
G.* e
   4. Lab undoshlar qatorini aniqlang.
A. k,g,x
B. k,x
V. t.d,z,ch (j)
G.* p.b(f).v.m
   5. Til oldi undoshlari qatorini aniqlang.
A. q,h,z,f
B. v,s,l,m
V*. t.d,s,z,ch(j),sh,dj,n.l-l,r
G. k.x,z
   6. Tav,bav,avo`r,avo`z,sav leksikonlari xos bo`lgan lahjani aniqlang
A.* O`g`uz lahjasida
B. qipchoq lahjasida
V. qarluq lahjasida
G. Toshkent dialektida
   7. Qipchoq shevalarining Sharqiy guruhi geografik xaritasi
A.* Samarqand shahrining sharq tomoni, Bekobod shahri va Bekobod tumani
qipchoq shevalari, Baxmal, G`allaorol, Zomin, Sirdaryo vil. bir qismi.


                                       62

PDF 69
B. Singarmonizm.
V. Tilshunoslikning bir bo`limi.
D. A va V javoblari.
   67.Lingvistik geografiyaning ifoda vositasi nima?
A. Assimilyatsiya.
B.* Kartalar.
V. Atlaslar.
G. Barcha javoblar to`g`ri.
   68.Lingvistik geografiyaning asoschilari kimlar?
A. G.Venker, P.Meyer, V.Reshetov, Sh.Rahmatullaev.
B. J.Jileron, I.Qo`chqortoyev, G.Venker.
V.* J.Jileron, G.Venker, F.Vrede, P.Meyer.
D. Barcha javoblar to`g`ri.
    69.Dialektologik atlas nima?
A.* Albom yoki kitob shaklidagi kartalar yig`indisi.
B. Ko`rgazmali qurollar.
V. Sheva va lahjalar.
D. B va V.
   70.O`zbekistonda lingvo-geografik metod bilan shevalarni o`rganish qachon
boshlandi?
A. 1938 yildan.
B. 1945 yildan.
V.* 1940 yildan.
G. 1990 yildan.
  71.O`zbek shevalarini lingvo-geografik usulda o`rganish kim tomonidan olg`a
surilgan?
A. I.Qo`chqortoyev, K.Nazarov tomonidan.
B. A.K.Borovkov tomonidan.
V.* A.K.Borovkov, V.Reshetov, A.Shermatov tomonidan.
G. B va V javoblar to`g`ri.
  72.O`zbekistonda dialektologik ishlarni boshqaruvchi yagona ilmiy markaz
qayerda mavjud?
A. SaM DU.
B.* O`z FA Til va adabiyot instituti.
V. Tosh. Dav. mil. univ-ti.
D. A va V.
  73.O`zbek dialektlarini kartalashtirishni kim boshlab berdi?
A.* V.Reshetov.
B. A.Borovkov.
V. Sreznevskiy.
G. Barcha javoblar noto`g`ri.
  74.«Toshkent obl. shevalari atlasi» ni tuzish qachon yakunlandi?
A. 1950 yil.
B.* 1956 yil.
V. 1980 yil.
G. 1990 yil.

                                       69

PDF 82
   Mavzu: Qipchoq lahjasi haqida ma`lumot

T|r      Bajariladigan ish mazmuni                         Amalga
bosqich                                                           oshiruvchi
                                                              ma’sul
1-        Dars maqsadi: Qipchoq guruh shevalari haqida ma’lumot berish. Ularning  O’qituvchi
bosqich   fonetik xususiyatlarini sharhlash. Boshqa lahjalar va o’zbek adabiy tili  bilan
            qorluq lahjasining munosabatini belgilash. Qipchoq guruh  shevalar leksik
             xususiyati haqida umumiy ma’lumot berish. Qavm - qarindoshlik atamalari
            yuzasidan sharh berish.
          Identiv o’quv maqsadlari
           1.Qipchoq lahjasi haqida qisqacha ma’lumot beradi.
           2.Qipchoq guruq shevalarining unlilar tizimini sharhlaydi.
           3.Qipchoq guruh shevalarining undoshlar tizimini izohlaydi.
           4.Qipchoq guruh shevalarining o’zbek adabiy tili bilan fonetik munosabatini
              belgilaydi.

2-       Asosiy tushunchalar:  Qipchoq-chigil-uyg’ur, chig’atoy, turk-barlos,  O’qituvchi
bosqich   o’rta-o’zbek, Toshkent shevasi, Farg’ona shevasi, Andijon shevasi, Namangan
             shevasi, Jizzax shevasi, Buxoro shevasi, Qarshi shevasi, Qipchoq  lahjasining
             fonetik xususiyatlari, qarluq lahjasi leksikasi, Qipchoq lahjasining morfologik
              xususiyatlari, qorluq  lahjasidagi so’zlarning o’z shevangizga munosabati,
             hozirgi adabiy tilga munosabati.
        Dars shakli: tushuntirish va baholash
          Vositalar: ko’rgazmali qurollar, tarqatma materiallar,
        Metod va usullar: kitob bilan ishlash, kuzatish, tushuntirish,
           mashqlar bajarish
3-      Guruhda ishlash                                          talaba
bosqich   -O’tilayotgan mavzuning maqsad va vazifalari tushuntiriladi
            -Turkiy tillarni tasnif qilgan olimlarning ishlari o’rganiladi
                - XX asrning 60-yillaridan so’ng o’zbek shevalarining o’rganilish
4-      Mustahkamlash va baholash ushun savollar              O’qituvchi
bosqich   1. Qipchoq lahjasi haqida bilganlaringizni bayon qiling.                  -talaba
              2. Qipchoq guruh shevalarining unlilar tizimini sharhlang.
             3.Shevalardagi unlilarni bir-biri bilan qiyoslashga harakat qiling
             4.Shevalardagi unlilar tizimini adabiy tildagi unlilar tizimi bilan qiyoslang.
            5.Lahjadagi undoshlar tizimini izohlang.
5-     Umumiy yakuniy xulosalar chiqarish                     O’qituvchi
bosqich  Maqsad va vazifalar bajarilganligi tahlil qilinadi, kerakli maslahatlar beriladi,
            mustaqil ish topshiriqlari tarqatiladi, xulosalar chiqariladi.
   Mavzu: Qorluq lahjasi haqida ma`lumot
T|r      Bajariladigan ish mazmuni                         Amalga
bosqich                                                           oshiruvchi
                                                              ma’sul
1-        Dars maqsadi: Qorluq guruh shevalari haqida ma’lumot berish. Ularning  O’qituvchi
bosqich   fonetik xususiyatlarini sharhlash. Boshqa lahjalar va o’zbek adabiy tili  bilan
            qorluq lahjasining munosabatini belgilash. Qorluq guruh   shevalar leksik
             xususiyati haqida umumiy ma’lumot berish. Qavm - qarindoshlik atamalari
            yuzasidan sharh berish.
          Identiv o’quv maqsadlari
            1.Qarluq lahjasi haqida qisqacha ma’lumot beradi.
            2.Qorluq guruq shevalarining unlilar tizimini sharhlaydi.

                                           82

PDF 83
            3.Qorluq guruh shevalarining undoshlar tizimini izohlaydi.
            4.Qorluq guruh shevalarining o’zbek adabiy  tili bilan fonetik munosabatini
              belgilaydi.
2-       Asosiy tushunchalar:  Qorluq-chigil-uyg’ur,  chig’atoy,  turk-barlos,  O’qituvchi
bosqich   o’rta-o’zbek, Toshkent shevasi, Farg’ona shevasi, Andijon shevasi, Namangan
             shevasi, Jizzax shevasi, Buxoro shevasi, Qarshi shevasi, Qarluq lahjasining
             fonetik xususiyatlari, qarluq lahjasi leksikasi, Qarluq lahjasining morfologik
              xususiyatlari, qorluq  lahjasidagi so’zlarning o’z shevangizga munosabati,
             hozirgi adabiy tilga munosabati.
        Dars shakli: tushuntirish va baholash
          Vositalar: ko’rgazmali qurollar, tarqatma materiallar,
        Metod va usullar: kitob bilan ishlash, kuzatish, tushuntirish,
           mashqlar bajarish
3-      Guruhda ishlash                                          talaba
bosqich   -O’tilayotgan mavzuning maqsad va vazifalari tushuntiriladi
            -Turkiy tillarni tasnif qilgan olimlarning ishlari o’rganiladi
                - XX asrning 60-yillaridan so’ng o’zbek shevalarining o’rganilish
4-      Mustahkamlash va baholash ushun savollar              O’qituvchi
bosqich   1.Qorluq lahjasi haqida bilganlaringizni bayon qiling.                    -talaba
            2.Qorluq guruh shevalarining unlilar tizimini sharhlang.
             3.Shevalardagi unlilarni bir-biri bilan qiyoslashga harakat qiling
             4.Shevalardagi unlilar tizimini adabiy tildagi unlilar tizimi bilan qiyoslang.
            5.Lahjadagi undoshlar tizimini izohlang.
5-     Umumiy yakuniy xulosalar chiqarish                     O’qituvchi
bosqich  Maqsad va vazifalar bajarilganligi tahlil qilinadi, kerakli maslahatlar beriladi,
            mustaqil ish topshiriqlari tarqatiladi, xulosalar chiqariladi.
   Mavzu: O`g`uz lahjasi haqida ma`lumot

T|r      Bajariladigan ish mazmuni                         Amalga
bosqich                                                           oshiruvchi
                                                              ma’sul
1-        Dars maqsadi: O`g`uz lahjasi haqida ma’lumot berish. Ularning fonetik  O’qituvchi
bosqich   xususiyatlarini sharhlash. Boshqa lahjalar va o’zbek adabiy tili  bilan qorluq
             lahjasining munosabatini belgilash. O`g`uz Qorluq guruh  shevalar leksik
             xususiyati haqida umumiy ma’lumot berish. Qavm - qarindoshlik atamalari
            yuzasidan sharh berish.
          Identiv o’quv maqsadlari
            1.O`g`uz lahjasi haqida qisqacha ma’lumot beradi.
            2.O`g`uz guruq shevalarining unlilar tizimini sharhlaydi.
            3.O`g`uz guruh shevalarining undoshlar tizimini izohlaydi.
            4.O`g`uz guruh shevalarining o’zbek adabiy  tili bilan fonetik munosabatini
              belgilaydi.
2-       Asosiy tushunchalar: O`g`uz -chigil-uyg’ur, chig’atoy, turk-barlos,  O’qituvchi
bosqich   o’rta-o’zbek, Toshkent shevasi, Farg’ona shevasi, Andijon shevasi, Namangan
             shevasi, Jizzax shevasi, Buxoro shevasi, Qarshi shevasi, Qarluq lahjasining
             fonetik xususiyatlari, qarluq lahjasi leksikasi, Qarluq lahjasining morfologik
              xususiyatlari, qorluq  lahjasidagi so’zlarning o’z shevangizga munosabati,
             hozirgi adabiy tilga munosabati.
        Dars shakli: tushuntirish va baholash
          Vositalar: ko’rgazmali qurollar, tarqatma materiallar,
        Metod va usullar: kitob bilan ishlash, kuzatish, tushuntirish,
           mashqlar bajarish

                                           83